大家好
我是記憶工程研究所所長 池田義博
我知道這可能聽起來很突然
但我想立刻邀請你與我一起想像
如果你能提高你的腦力
你的生活會發生怎樣的變化？
如果您的記憶力
提高了會發生什麼事？
如果您的注意力集中力提高了會怎樣？
如果你的學習能力提升了呢？
如果我們能夠提高我們的創造性想像力
會怎樣？
你自然可以期望取得
更好的學業和工作成績
還可以產生許多有價值的想法
還有其他像是
控制我們的情緒
控制自己的思想
學習並實現自己的目標
您還可以逐步地
訓練自己的習慣
這一堂課程
是我為了幫助你提升你的「大腦能力」
而製作的
人們的大腦隨時可以進化
讓我們一起強化我們的能力
在開始這門課程之前
我先簡單介紹一下自己
直到最近
我還是個記憶競賽的運動員
記憶比賽的內容有背誦很多單字
記住隨機排列的數字
一整副洗過的撲克牌
或者
記住數十個不認識的人臉和名字
我曾六次獲得日本記憶冠軍
這是日本的最高紀錄
在海外 我則獲得了
2013 年世界記憶錦標賽
第一位日本記憶大師的稱號
順便說一下
我在錦標賽中的記錄是
如果是文字的話
15分鐘 大約 200個 全新單字
每小時約 1500 個數字
我能夠在一小時內記住 16 副牌的順序
聽到這裡
您可能認為我的記憶力一直都很好
但事實並非如此
我本來是個工程師 記憶力很差
我的生活很少受到關注
後來有一天
我剛好經營一所補習班
當我在思考補習班的課程時
我偶然發現了一種叫做「風間記憶法」的東西
一種利用大腦記憶機制的
記憶技巧
我發現它很有趣
從那時起我開始學習更多關於記憶技巧的知識
在這樣做的同時
我發現了記憶力比賽
並決定參加
但那時
我已經不那麼年輕了
事實上 我一直到 40 多歲時
才開始參加記憶比賽
您可能對此感到驚訝
一般認為 40 歲
是認知功能
開始衰退的年齡
參加比賽的選手
大多是大學生或 20 多歲的年輕人
我為什麼能打敗眾多對手
成為記憶力冠軍
這就是我將在本課程中
基於基於大腦機制和認知心理學
所發展出來的大腦訓練技術
這不僅僅是為了提高記憶力
記憶比賽
不只是需要記憶力
還涉及注意力、學習、認知和理解
以及想像力
至今 我現在已經出版了
30 多本日本國內外的書籍
我能夠告訴你 經過不斷地訓練
你將對學習產生全新想法
並學會實現目標所需的技能
我多次被邀請擔任嘉賓做客電視節目
講述記憶的秘訣
目前 我們以教材和課程的形式
提供這些知識和技能
許多人因此受益
本課程也將涵蓋所有這些資訊
讓我來幫助你
提升你的大腦的能力
那麼就讓我們開始課程吧