こんにちは。記憶工学研究所長の池田義ひ
です。いきなりですが、皆さんの脳の力が
現状よりもアップしたら生活がどう変わる
か少し想像してみてください。例えば記憶
力が今よりアップすればどうなるでしょう
?集中力がアップしたらどうなりますか?
学習力が上がったとしたら
何かを生み出す想像力が向上したらどう
でしょう?こうした脳の力がアップすれば
当然勉強や仕事の成績が良くなることが
期待できます。また
価値のあるアイデアを生み出すことが
できるようにもなるでしょう。
他にもあります。例えば感情を制御するの
も脳の力です。メンタルコントロールが
上手になれば、その結果目標を達成する
ための学習やトレーニングを習慣化する力
も手に入れることができます。皆さんに
そういった脳の力をアップしてもらうため
にこのコースを作りました。
脳はいつからでも進化することができます
。是非一緒に能力開発していきましょう。
コースを始めるにあたりここで少し自己
紹介させてください。私は最近まで記憶
競技という記憶力を競うメモリースポーツ
の選手でした。記憶競技とはたくさんの
言葉、単語、あ、それとランダムに並んだ
数字、またはシャッフルしたトランプの
順番、あるいは人の顔と名前などを覚える
競技のことです。日本の大会ではこれまで
合計6°記憶力チャンピオンになってい
ます。これは日本の最多記録となってい
ます。そして海外においても2013年の
世界記憶力選手権において日本人で初の
記憶力のグランドバスターの称号を獲得
することができました。ちなみに私の大会
での記録は半語であればあ時間15分で約
200単語。数字ならば1時間で約
1500桁。トランプならば1時間で16
組の順番を覚えることができました。この
ような結果をお伝えすると私は元々記憶力
が良かったと思われるかもしれません。
しかし全くそんなことはありません。私は
本来エンジニアで記憶力にはほとんど注目
することのない人生を送ってきました。
それがある時、たまたま学習塾を経営する
ことになり、学習塾のカリクラムを考える
中で偶然記憶術というものに出会ったん
です。脳の記憶のメカニズムを利用した
記憶術というものにとても魅力を感じて、
そこから記憶術に関して色々学び始めまし
た。そうしているうちに先ほどの記憶と
いうものの存在を知りその道に入っていっ
たというわけです。
ただその時期はそれほど若い時ではあり
ませんでした。私が記憶競技をスタートし
たのは実は40代に入ってからです。
意外だと思われたのではないでしょうか。
40代というのは一般的に認知機能が
そろそろ衰え始めると思われている年代
です。大会に参加していた選手はほとんど
大学生や20代の人たちでした。その中に
混ざってなぜその年代で記憶力
チャンピオンになれたのか。
それは今回このコースでお伝えする脳の
メカニズムや認知心理学を用いた技術を
使ってトレーニングしてきたからなんです
。そのトレーニングは記憶力だけをアップ
するものではありませんでした。なぜなら
記憶協議には記憶にも集中、学習、認知、
理解、何かを生み出す想像といった能力も
同時に必要だったからです。その効果で
現在では海外版も含めると30冊の超える
本を出版することができました。
トレーニングを続けてきたおかげで
アイデアを生み出す能力や目標達成に必要
な能力も向上することができたんです。
テレビなどでも記憶についての企画で
ゲストに何度も呼ばれるようになりました
。現在ではそれらの知識や技術を教材や
口座の形で提供してたくさんの人たちの
能力向上のための活動をしています。
本コースでもその内容を余ますことなくお
伝えします。是非私に皆さんの能力を開化
させるお手伝いをさせてください。それで
はコースを始めることにしましょう。