正在觀看這堂課程的各位
你們現在可能正在學習某樣東西
或從現在開始
正打算開始學習
學習的目的可能有很多
考試 考取證照
提升工作技能... 等等
各種不一樣的目的
或者純粹
只是在尋找提升
自己大腦能力的方法
無論如何
本課程
內容將滿足您的目標
這一點很重要
首先 我想告訴你
或許你會認為
像是記憶力這樣的「能力」
天賦
才是最重要的部分
當然 天賦是存在的
但世界
僅憑天賦就能取得成果的人
其實非常少數
而且 比天賦更重要的
是遵循大腦的機制
進行的「正確訓練」
當我們去觀察任何領域中
那些有成果的人時
不管他們自己是否意識到
都有個共通點
他們都懂的
善用自己的大腦
而這樣的現象
在學術
商業
在體育界和其他一切領域都是如此
正如我在介紹中提到的
對於完全不懂記憶訓練的人來說
你可能會覺得我的成就很驚人
但其實 這些成果（能力）
並不是我一開始就擁有的
換句話說 這不是天賦的結果
而是利用大腦的記憶機制
像訓練運動員依樣不斷練習
累積訓練得出的結果
此外 有些人可能會擔心
年紀會影響練習記憶的成果
但我想告訴你 這也無關緊要
還記得我的介紹嗎
我開始訓練我的記憶力
並獲得記憶冠軍的年紀是
40多歲時
我知所有有信心
從那個年齡開始
開始你的記憶訓練
並去挑戰記憶力比賽
是有原因的
是因為我們
早已發現了關於大腦的
一些非常重要的特性
「神經可塑性」
我們的大腦非常的強大
例如
假設您不幸因意外或疾病而失去了視力
這會導致大腦發生驚人的變化
原本負責是覺得神經迴路
會重新連結到其他感官
例如
聽覺或觸覺
讓那一部分的功能變得更強
像這樣
大腦靈活地改變神經的連結能力
這樣的特性
就是神經可塑性
過去人們以為
隨著年齡的增長
腦細胞
就會跟著逐漸死亡
但現代觀念駁斥了這一點
不管幾歲
我們都還是有可能
在大腦中
建立全新的神經連結
特別重要的部分是
在本課程中
特別重要的兩個部位是「前額葉」與「海馬迴」
前額葉
尤其是在
前額葉皮質這一部分
它是主管人類認知功能的指揮中心
而海馬迴則是負責記憶的重要部分
因為清楚的知道這兩個部位
可以透過訓練
強化原有的功能
因此
就算已經40多歲了
我還是有信心
去挑戰記憶力比賽
事實上 後來的成績也證明了
訓練是有效果的
大腦是可以進化的
只要你用對了方法
無論幾歲都可以達成
在本課程中
以下六大關鍵能力將會隨著課程成長
記憶力、注意力
學習、表達和理解
以及創造事物的想像力
而這六種能力的核心
就是我們剛剛才提到的
海馬迴與前額葉
正如我之前所說
這不是天賦的問題
這完全取決於你如何使用你的大腦
除了這六腦力之外
像是思考 意志力等等其他部分
或是
解決問題和溝通技巧
現實生活中需要的許多不同技能
其實能力這些都
跟基於兩個基礎上
第一是「自我控制」
第二是「影像控制」
我稍後會解釋細節
自我控制就是自我管理
根據需要 去管理情緒和行為
讓你考試、比賽等重要場合
發揮你的真正潛力
並可以在日常學習時
不斷繼續訓練
而另外
影像控制則是關於
記憶與思考時如何使用圖像
例如
頂尖運動員可以做到
在腦海中完全地想像你的動作
只有確定成功後 我們才會開始真正的事情
這就像是你腦海中的模擬
以自我控制為基礎
並強化影像控制能力
因此你的六大能力
都會大幅提升
而且在某種意義上來說
它將會自動提高
其實在記憶力比賽的現場
周圍情況和心理壓力
都會左右比賽結果
因此專注力非常重要
不管你的記憶力有多好
如果你無法集中注意力
你不可能贏得冠軍
為了提高專注力
非常有幫助的是
課程第一個重要的概念
「正念」
這將是一個長期堅持的練習
你需要追求夢想的意志力
才能不斷堅持下去
這些訓練 將會提高除了記憶力以外
的其他所有能力
現在當我回頭看的時候
更根本、更真實的能力是
自我控制和
影像控制
因此
接下來的章節
我們將會逐一解釋
六種不同的大腦訓練
每個主題
我將逐一解釋
正如之前提到的
這些能力
因為這些能力間彼此互相關聯
事實上 不可能明確區分
所有能力之間的細節
我們將以提升個人能力提升為主題
並把它作為基礎
練習自我控制 圖像控制
並改善
所有其他的
所有其他 6 種能力
包括其他六種能力
從大腦的角度來看
這些能力主要都位於前額葉
所以
本課程將從前額葉開始
逐一強化你的大腦
正如我之前所說
我親自嘗試過所有這些課程
已取得成果
一名 40 多歲的普通男性
他被晉升為記憶冠軍
讓大眾輕鬆理解該方法
這是一種系統的方法
所以現在讓我們在一起
開啟你的賦能之旅