このコースに参加された皆さんは現状何か
を学習している、もしくはこれから学習
しようと考えている人たちだと思います。
その目的も受験だったり、資格試験だっ
たり、仕事でのスキルアップなど目指して
いる人は色々でしょう。または純粋にご
自身の能力をアップさせる方法を求めて
いる方もいるかもしれません。
いずれにしてもこのコースはその皆さんの
目的に叶う内容になっています。これは
大事なところなので最初にお伝えしたいと
思います。もしかして記憶力などの学習に
必要な能力において才能というものが1番
重要だと思い込んでいる方はいませんか?
確かに才能というのは存在します。しかし
、世の中才能だけで結果を出せている人と
いうのはほとんどいません。才能よりも
重要な要素があるんです。それが脳の
メカニズムに従った正しい方法による
トレーニングです。どんな分野においても
結果を出している人を分析してみると本人
がそれを意識しているかしていないかは
関係なく間違いなく自分の脳を上手に使っ
ている人たちが優れた結果を出している
ことがわかります。これは学問の世界、
ビジネスの世界、スポーツの世界など全て
において共通です。私の自己紹介でお伝え
したように何も知らない人にとっては超人
的に思われるような私の記憶の成績も最初
からそのような記録が出せたわけではあり
ません。つまり才能で出せた結果ではない
んです。脳の記憶のメカニズムを利用した
技術を使ってスポーツのように
トレーニングした結果です。また現在のご
自身の年齢を気にしている方がいるかも
しれません。これも関係ありません。私の
自己紹介の内容覚えてますか?
私が記憶のトレーニングを開始して、
そして記憶力チャンピオンになったのは
年齢が40代の半ばです。その時の私が
その年齢から記憶のトレーニングを
スタートして記憶競技に挑戦する気持ちに
なったのには理由があります。ある脳の
性質をすでに知っていたからです。その脳
の性質とは難しい言葉ですが神経加素性と
言います。
脳はとても優秀な期間です。例えば不幸に
も事故や病気で視力を失ったとします。
そうなると脳は驚くべき変化を起こします
。これまで視力に使っていた神経細胞に
よる回路を他の感覚例えば聴覚や触角など
の性能をアップするようにつなぎ直すの
です。このように脳が柔軟に神経細胞の
配線パターンを組み換える性質のことを
神経加素性と言うんです。昔はある程度
年齢を重ねると脳の細胞は死んでいくだけ
だと思われていました。しかし現代の科学
はそれを否定しています。いくつからでも
神経回路を発達させることが可能なんです
。神経素性が起こる脳の場所の中で
とりわけ重要な部分が今回のコースにおい
て能力向上に最も関わる前頭用と会場です
。全統用特にその中の前頭前夜と呼ばれる
部分は認知機能全般の指令等です。そして
会場は記憶に関する司令です。記憶競技に
おいて重要な機能を持つこの2つのエリア
がトレーニングにより進化することを
すでに私は知っていたのでその時点で私の
年齢が40代でもチャレンジすることに何
の不安もありませんでした。実際そこから
のトレーニングであの結果を出している
ことがいつからでも脳は進化させることが
できるということの証明になってるのでは
ないでしょうか。今回のコースで皆さんに
伸ばしていただきたい大能力、記憶、集中
、学習、認知、理解、そして何かを
生み出すための想像。これらが全部向上
すればどんなに素晴らしいことでしょう?
人生が大きく変わると思いませんか?
そしてそれは前に話したように才能の問題
というよりも脳の使い方次第なんです。
この6大能力の他にも思考力や想像力、
計算力、意思力、さらに問題解決力や
コミュニケーション力など実生活で必要と
される能力は色々ありますか?実はこれら
は全て2つの能力が土台となって生まれて
います。それはセルフコントロール力と
イメージコントロール力。詳しくは後でお
話ししますが、セルフコントロールは自己
管理のことで、感情や行動などを思い通り
に管理すること。試験や試合など大切な時
に本来の力を出すためにも、またその本番
に向けてトレーニングを続けるためにも
自己管理が大切です。イメージ
コントロールとは簡単に言えば記憶したり
考えたりする時にイメージを駆使すること
です。例えば一流のスポーツ選手の多くは
自分の動きを強くイメージして成功を確信
してから本番に望みます。イメージを使っ
た脳内シュミュレーションのようなもの。
土台となるセルフコントロール力と
イメージコントロール力が向上すれば6大
能力を始めとするあらゆる能力が飛躍的に
ある意味自動的に向上します。実際競技
会場では記憶力以上に周囲の状況や
プレッシャーに左右されず競技内容に
取り組む集中力がとても重要です。どんな
に物覚えが良くても集中力がなければ選手
権で優勝することはできません。その集中
力を高めるためにとても役に立ったのは
この口座のタイトルにもなっている
マインドフルネスでした。また夢に向かう
意思力がなければそもそも長期間にわって
トレーニングを続けることもできません。
要するに記憶力を上げるためにやったこと
は他の全ての能力向上につがっていたと
いうことです。そしてそれを今振り返って
俯瞰してみるとより本質的な本当の能力と
いうのはセルフコントロール力とイメージ
コントロール力というのが分かったという
ことです。次の賞以降では自行者の皆さん
のニーズに合わせてあえて6大能力
それぞれをテーマにしながら個別に解説し
ていきますがこれまで述べた通りこれらの
能力は全て繋がっているので本来は明確に
分けることはできません。それ故え各省で
は個別の能力向上をテーマとしつつ同時に
その土台となるセルフコントロール
イメージコントロールをも向上させること
を目的としています。さらにそれは結果的
に他の6大能力を初めとした全ての能力を
向上させることにもつがっていきます。
セルフコントロールとイメージ
コントロールは脳の場所で言えば全用で
行われます。それ故えこの口座は全用を
鍛えるトレーニングでもあります。前にお
話したようにこの口座は全て私が実際に
試して結果を出したものです。40代半ば
の普通の男性を記憶力チャンピオンに
押し上げたその方法を一般向けに分かり
やすく体型化した、メそ化したものです。
それではこれから一緒に能力アップへの旅
をスタートさせましょう。