このコースの1番の目的は脳を上手に使う
ことによってこのコースにおいて定義され
た6大能力、記憶、集中、学習、認知、
理解、そして何か生み出すための想像の
能力をアップさせることにあります。これ
からこの6大能力をそれぞれアップさせて
いく方法をお伝えしていきますが、前の賞
でもお伝えしたこれら全ての土台となる2
つの能力があったことを覚えてますか?
セルフコントロール力とイメージ
コントロール力の2つの能力です。これら
はこのコースの6大能力を始め、様々な
能力を支える力です。この能力をまず充実
させることで今回の各能力のトレーニング
もさらなる効果を発揮することになります
。
まずはセルフコントロール力解説し
ましょう。この能力は自分が今考えている
こと、感じていること、行動していること
を客観的に認識して意識的に自分自身を
最適な方向にコントロールする能力です。
現代のように周りからの誘惑が多く情報が
溢れる社会では感情や行動をうまく
コントロールするセルフコントロール力が
ますます
。そして近年その力を高める方法として
注目されているのがマインドフルネスです
。マインドフルネスが有効なことは
たくさんの著名人が日々の日家にこの
マインドフルネスを取り入れていること
からも証明しています。例えば今はなきの
創業者のスティーブジョブズ。彼が
マインドフルネスを日家にしていたことは
有名です。他にもセデス放ス者のCEOで
あるマークベニオフやスポーツの世界でも
テニスプレイヤーのノバクジョコビッチ
選手などもマインドフルネスを
パフォーマンス向場に役立てています。
ここで私自身がこのマインドフルネスの
トレーニングを始めたきっかけについて
少しお話しします。私は最初に出場した
日本の記憶力大会でいきなり優勝すること
ができました。その後オーストラリアで
行われる大会でも優勝し、そしてさらなる
目標を世界記憶力選手権で記憶力の
グランドマスターの称号を獲得することに
定めました。その世界記憶力選手権まで
かなりの期間が空いていたので調整の意味
も含めて香港のオープン大会に参加したん
です。それまで勝ち続けていて地震満々
だった私はこの大会で残敗することになり
ます。その理由は
周囲力のコントロールができなかったこと
によりました。競技がスタートして
しばらくするといつもだったら全くなかっ
たことなんですがその時は頭の中にほんの
わずかな雑念のようなものが浮かんできた
んですね。ここで収力のコントロールが
効けばまた競技に集中できたのでしょうが
、どうしてもその雑念から意識を戻すこと
ができませんでした。そうなると記憶力も
低下します。なぜなら何かを記憶するため
には集中することが前提だからです。こう
して最後まで注意3万なまま大会は終わっ
てしまったというわけです。この結果を
自己分析して出した答えがセルフ
コントロール力の強化だったというわけ
です。そして色々調べた結果見つけ出した
方法がマインドフルネスだったんです。
マインドフルネスとは簡単に言えば今この
瞬間の自分の状態に気づきえ評価せず
受け止める心のトレーニングのことです。
補給や
身体感覚に意識を向けることで心の中に
生じる思考や感情の動きを客観的に観察
できるようになります。これにより衝動的
な反応を抑え自分自身の行動をより意図的
に選択できるようになるというわけです。
このマインドフルネスが脳の中でも特に
今回のコースの注目している脳の前頭前を
鍛えることが神経科学の研究で明らかに
なっています。前頭用の中の前頭前という
エリアは周囲力や感情のコントロール、
判断力、計画性といった高い認知機能を
司さどる場所でセルフコントロールの中数
とも言えます。ハーバード大学などの研究
ではマインドフルネス瞑想を約8週間継続
した被験者の前頭前夜に構造的な変化が見
られ、同時にストレスに関係する返答と
いう部位の過剰な活動を抑えることも確認
されています。また近年では
マインドフルネスが脳のメモ帳とも言わ
れるワーキングメモリーや、え、注意力、
情報処理速度、柔軟な思考などの認知機能
を向上させることも報告されています。
例えば集中力が高まることで仕事や学習の
効率が上がり、課題に対して冷静かつ論理
的に取り組めるようになるといったこと
です。つまりマインドフルネスは衝動を
抑えるだけでなく、よりよく考え、より
良い答えが出せるための脳の土台を強化
するトレーニングでもあるんです。単なる
リラクゼーションにとまらず、脳の構造と
働きそのものにポジティブな影響を与える
方法がマインドフルネスなんです。今回お
伝えするマインドフォルネスの
トレーニングを習慣にすることでセルフ
コントロール力も認知機能も確実に磨かれ
ていきます。そしてセルフコントロール力
に並ぶ2能力がイメージコントロール力
です。私たちは日々多くの情報を処理し
判断し記憶しながら生活しています。その
中で
頭の中でイメージして考える。その力を
使うことが認知機能にも様々な高影響を
もたらすことがこれも様々な研究から
分かっています。その理由はイメージ
コントロールが行われる脳の場所にあり
ます。これにはいくつかの場所が関わって
くるのですがイメージコントロールを主に
制御している場所がこれまた全統用の前頭
前なんです。つまりマインドフルネスと
同様にこのイメージコントロールも前頭全
のトレーニングであるということです。
そんなわけでイメージコントロールを行う
ことも前頭前衛が持つ認知機能に良い影響
をもたらすというわけです。まずイメージ
コントロールは記憶力の向上に直結します
。例えばりんごという言葉を読んだ時、
ただ文字だけを処理するよりも赤くて
ツやつやした果実を頭の中で思い浮かべる
方が記憶に深く残ります。これは資格情報
が脳にとって強い刺激であり、エピソード
記憶や長期記憶と結びつきやすいためです
。また問題解決能力にも影響します。や
将棋の名人たちが頭の中で何ても先を
読めるのは盤面の変化をリアルにイメージ
できる力があるからです。このように頭の
中で仮想的にシュミュレーションをする
ことで実際に行動を起こさなくとも結果を
予測し最適な判断が可能になります。
さらにイメージを使うことで集中力や注意
力も高まります。目標や作業のイメージを
明確に描くことで取り組むべきことが
貸化され、意識をそこに集中させやすく
なります。スポーツ選手が試合前に
イメージトレーニングを行うのはこのため
です。何かを生み出す想像性の面でも
イメージコントロールは強力です。頭の中
で現実には存在しないものを組み合わせ
たり、新しい構造を生み出したりできるの
は資格的な想像力が働いているからです。
アートやデザイン、物語の捜索など
あらゆる想像的活動の土台にはこの力が
存在しています。またイメージには心理的
な癒しの効果もあります。自然の風景や
落ち着く光景を思い浮かべることで自立
神経が整いストレスや不安が軽減される
ことも多くの研究で示されています。
そしてさらにこのコースの最後の賞でもお
伝えしますがこのイメージの力は皆さんの
目標達成にも大きく関わってきます。皆
さんは現時点でも私はこうなりたい、これ
を手にしたいといった夢や目標を持って
いる方がたくさんいると思います。夢や
目標を実現させるためにはセルフ
コントロール力とイメージコントロール力
が不可欠です。なぜなら目標を達成するに
は日々の学習の習慣化やる気の維持といっ
た要素が不可欠です。それらを成し遂げる
ための助けとなるのがセルフコントロール
力とイメージコントロール力です。
何度も私の話をして恐縮ですが、私自身も
これらの力によって記憶競技での優勝を
始め、様々な目標を達成してきました。
このマインドフルネスとイメージ
コントロールの2つについての重要性に
ついてはお分かりいただけたと思います。
具体的な方法については次の賞でお伝え
することにします。