本課程的主要目標是
明智地使用你的大腦
並全面提升
以下六大腦力
記憶力、注意力、學習力、表達力、理解力
以及想像力
這六大能力
接下來我們會
一一說明該如何有效提升這六大能力
但提醒他 如上一堂課所提到的
這一切的基礎
還記得有兩種能力嗎？
自我控制和
影像控制的兩種能力
其中包括本課程的六大能力
它是支撐各種能力的力量
透過先增強這種能力
這次 分別訓練六大能力
效果會更好
讓我們從自我控制開始
這個能力是你能夠客觀地
察覺到你的想法
感受與行為
並且有意識地
朝最佳方向控制它的能力
當今世界 周圍充滿著許多誘惑
在資訊氾濫的社會中
控制情緒和行為
更強的自製力
變得很重要
近年來
作為增加自我控制力的一種方式
正念正受到科學界的廣泛關注
正念被許多知名人士
運用在日常生活中
這也說明了正念的效果
是多麼強大
例如
蘋果創辦人史蒂夫·賈伯斯
就是正念訓練
著名的實踐者
像是 Sales Force Co., Ltd.
執行長馬克·貝尼奧夫和
在體育界
網球運動員
諾瓦克·喬科維奇等人
也都透過正念
來提高自己的表現
而我自己
是怎麼開始
這種正念訓練？
其實我一開始參加
日本的記憶力大賽
就立刻
拿到了冠軍
後來也在澳洲也獲勝
因此
我立下了目標
我要在世界記憶大賽中
拿到記憶力大師的頭銜
在世界賽之前
為了練習
我參加了香港公開錦標賽
我充滿著信心
因為我不斷地獲勝
但在這場比賽中我卻大敗而歸
原因是
(blank)
我無法控制自己的注意力
通常比賽我能夠全神貫注
但在比賽開始
一小段時間後
(continues)
那時我的腦海裡
出現了一個雜念
雖然只出現了一下子
而整場比賽
我都沒有辦法把注意力拉回來
整場比賽就這樣被一個雜念影響
記憶需要非常專注
是人人都知道的
要記住資訊
需要消耗認知資源
需要集中註意力
如果無法專注
表現一定會下滑
比賽結束後
我回顧這次的失敗
自我分析得出的答案是
「增強自我控制」
就是這樣
經過大量研究
我找到了最適合的方法
就是正念
什麼是正念？
簡單來說
專注你的當前狀態
接受而不做評判
這是關於心智的訓練
你專注在呼吸和身體感覺
你將能夠客觀地觀察
心中產生的想法和情緒
這減少了衝動反應
而你的行為將
更有目的性
這意味著您可以冷靜地進行選擇
而正念訓練
對於鍛鍊大腦中的
「前額葉皮質」（Prefrontal cortex）
在過往的神經科學研究中
已經明確指出這一點
「前額葉皮質」這一個區域是
負責處理注意力和情緒控制
判斷和規劃
的腦區
也就是「自我控制」的中樞
哈佛大學和其他機構的研究中
受試者接受了為期 10 天
的正念研究
在持續的正念冥想後，這個區域觀察到結構變化
同時
負責掌管壓力反應的
「杏仁核」也隨之降低活性
像這樣的正念也被證實與
工作記憶（就像大腦的記事本）
注意力、資訊處理速度
靈活思維等認知功能
有很強的關係
當你提高注意力
提高工作和學習效率自然會提升
而面對挑戰時保持冷靜
也更可以理性解決
換句話說 正念冥想
不只可以抑制衝動
它是一種可以
改變大腦的結構
提升大腦功能
的一種訓練方式
絕對不只是消除壓力
而是改變大腦的結構和功能
並產生正面影響
這就是正念
這堂課中，我希望你讓正念練習
為一種習慣
除了自我控制外 整體的認知能力
不斷的提升
持續進步
第二大能力是影像控制能力
我們的大腦每天
都處理大量資訊
我們一生都在做判斷和記憶事物
而在這個過程中
用圖像思考
這樣的力量
是一種造成巨大差異
的關鍵能力
各種研究也顯示了這一點
原因是
要做到影像控制
同樣要啟動位於大腦
前額葉的皮質的腦區
有關於圖像
主要是影像控制
的負責腦區
也是前額葉
所以 就像正念一樣
在進行圖像思考時
所啟動的腦區就是你的前額葉
這就是為什麼
(blank)
透過影像控制的練習
就可以對前額葉皮質的認知功能
產生正面的影響
這樣的思考方式好處如下：
一、圖像與記憶力直接相關
例如 當你讀到蘋果這個字時
(continues)
你的大腦若立刻浮現
紅色閃亮
的蘋果的樣子
這個記憶絕對會更深刻
這是因為視覺訊息
它對大腦有
有強大的刺激作用
讓它很容易與長期記憶聯繫起來
(continues)
它還會影響您的解決問題的能力
西洋棋和將棋大師
為什麼在腦海中可以想像未來數十步棋路
(continues)
並且模擬各種變化
因為他們有辦法在腦海中
像這樣
將棋盤想像出來
而不需採取實際行動
就能預測結果並做出最佳決策
而且
透過使用影像思考
提高專注力
當我們清晰地想像目標和任務
需要做的事情在腦中有畫面時
在那裡更容易集中你的注意力
像是在比賽前的運動員
所進行的影像訓練
就創造力而言
影像控制功能強大
事實上
運用視覺想像
結合不存在的事物
建立新的結構
藝術、設計、說故事等
所有富有想像力的活動
所需要的根本能力
此外 影像
它還具有真正的治療效果
當你想像
自然風光和寧靜的場景
你甚至可以透過這樣調節自律神經
減輕壓力和焦慮
更重要的是
許多研究表明
正如我們將在本課程的最後一章中看到的
這張圖像的力量
它將在幫助你實現目標方面發揮重要作用
我相信現在的你 可能會想著
「我想得到這個」「我想得到那個」
來夢想和目標
而實現你的夢想和目標
自我控制和
(blank)
形象控制至關重要
因為
對於長期的目標來說
日常學習習慣
保持動力等因素至關重要
為了幫助實現這些
自我控制和
影像控制就顯得非常關鍵
我為多次談論自己而道歉
我自己也受到這些力量的影響
從贏得記憶力比賽開始
多種目標已經實現
這種正念和
影像控制
關於這兩者的重要性
我希望你能理解
對於具體方法
我們將會在接下來的單元中提到