皆さん、記憶力に自信はありますか?記憶
力に自信がないと考えている人がいるかも
しれませんが、全く問題ありません。その
理由は人間の脳は元々積極的に物事を覚え
ないようにできているからです。我々の脳
の大きさ、体積は体全体の約2%程度しか
ありません。そんな小さな期間ですが、
消費するエネルギーは全身が約25%にも
登ります。脳は活動するために非常に多く
のエネルギーを要する期間なんです。何か
を記憶するというのは脳にとって
ものすごくエネルギーを必要とします。
そのため見たもの、聞いたものなど互感
からの情報をそのまま記憶してしまうと脳
はすぐにパンクしてしまうんです。それを
避けるために脳はできるだけ記憶しない
ようにできています。エネルギーを節約し
ているということですね。だから記憶力に
自信がなくても当然なんです。脳は元々
覚えないようにできているんですから。
しかしそうは言っても現実には物覚えが
いい人というのは存在します。物覚えが
いい人というのは本人が意識しているかし
ていないか、または知っているか知らない
か、それらに関わらず、いずれにしても脳
の記憶のメカニズムを利用している人たち
です。
こっからはその脳の記憶のメカニズムに
ついて解説したいと思います。記憶は脳で
行われるのは皆さん理解されていると思い
ます。記憶が行われる時には脳の中で色々
な場所が働きますが、特に重要な場所が
あります。それがこれまでも出てきました
が前頭前夜、そして扁桃体、そして会場。
この3つの場所です。この中でも会馬は脳
の中の記憶の指令灯とも言える場所なので
、特に重要です。そこでまずは会話につい
て解説していくことにします。その前に
ここで記憶の種類について説明したいと
思います。
記憶には大きく分けて短期記憶と長期記憶
の2つの記憶があります。短期記憶とは
覚えておける時間が短く覚えておける量も
少ない記憶のことです。例えば少しの時間
だけ電話番号を覚えておくなどの記憶の
ことです。それに対し長期記憶とは覚えて
おける時間が長くたくさんの量を覚えて
おける記憶です。皆さんが学習や仕事に
おいて欲しいと思っている記憶力は長期
記憶の方になります。こう説明するととも
するとこういう種類の情報が短期記憶に
なりこういう種類の情報は長期記憶になる
と思われる方がいるのですが、そうでは
あります。短期記憶も長期記憶も元は同じ
情報なんです。どういうことかと言うと、
頭の中に入ってくる時には全ての情報は
短期記憶の状態です。その短期記憶が短期
記憶のまま消えていってしまうのか、それ
とも長期記憶に変換されるのか、それを
決定するのが会話という部なんです。会馬
が重要と判断した情報が長期記憶となり、
そうでないものは短期記憶として消えて
いく運命になります。要するに会話とは
記憶の裁判官のようなものというわけです
。そうであれば効率よく記憶するためには
この会話が重要と判断する条件が分かれば
良いということになります。覚えるものを
その条件に合わせた形にすれば、ま、言葉
は悪いですが会話を騙すことができてそれ
によって記憶力をアップさせることが
できるということになります。そのため
ここでは脳科学的に会話にとって記憶が
促進する3つの条件についてお話しします
。まず1つ目は覚えようとする意思です。
そんなこと当たり前じゃないかと思われる
かもしれませんが、しかし案外この記憶の
スイッチを入れていない方は多いんですね
。ただテキストの文章を読んでいても人間
の脳にはカメラやレコーダーのような機能
はついていません。これを覚えようという
意思を持って学習することで脳の記憶の
スイッチは入ります。というのも記憶と
いうのが次の工程で成り立っているから
です。それが悲鳴。これは覚える
るっていうことです。そして保持。これは
覚えておくということです。そして早期
思い出すということです。この3つの工程
を辿どってできるものが記憶ということに
なります。先ほどの覚えようという意思が
ないとこの鬼名覚えるということが行われ
ず記憶とはならないんです。よく私も人の
顔と名前が覚えられないという相談を
受けることがあります。話を聞くとこの
悲鳴覚えるということを行っていないこと
が原因というケースが非常に多いんです。
例えば仕事のミーティングなどで初めて顔
を合わせるような場合、ミーティングが
終わりしばらく経った後、あの人の名前は
何だったっけとなるようなケースです。
なぜ思い出せないかと言うと、そもそも
記憶になってないということなんですね。
つまりこの悲鳴覚えるという肯定を経てい
ないのでそもそも記憶が作られなかったと
いうことです。するためには覚えようと
する意思が必要というわけです。この場合
ミーティングにあたり多分何も意識せずに
望んだんでしょう。だから悲鳴することが
できずに覚えることができなかったんです
。
そうではなく今日のミーティングの参加者
の顔と名前を覚えるぞという気持ちを持っ
てミーティングに望むことで記憶の
スイッチが入り記憶に残りやすくなります
。ここで少し問題とは外れますが、こう
いうシチュエーションで名前の記憶を強化
する実践的なテクニックがあるので、ここ
で少し紹介します。それは相手の名前を
意識的にできるだけ口にしてアウトプット
するということです。記憶の性質として
アウトプットすることは記憶を強化すると
いう性質があるからです。誰々さん、今日
はどちらからいらっしゃのですか?誰々
さん、質問があるのですがよろしいですか
?誰々さん、その意見に私も賛成です。
などと相手の名前を何度も口に出して
アウトプットすることで強い記憶を作る
ことができます。名前を覚える方法を例に
あげましたが、学習に望む時も同様です。
この内容を覚えるぞという気持ちを持って
スタートしましょう。とはいえ忘れて
しまう可能性もありますよね。
それに対して1つ提案があります。
毎回学習がスタートする時に覚えるという
気持ちのスイッチを入れるための儀式
ルーティーンなどを作るといいかもしれ
ません。ルーティーンの内容は
深呼吸をするでも背伸びをするでも何でも
構いません。この行動を取った時には集中
して覚えると意識付けをするためです。
ちなみに私のルーティンはノイズ
キャンセル機能がついたヘッドホンを
つけることです。そのルーティンを毎回
行うことでやる気のスイッチが入るように
脳を押し付けるというわけです。2つ目の
条件は感情です。会話は感情が伴った情報
を重要と判断し記憶を強化する性質があり
ます。実はこれについては皆さんもすでに
経験済みの事実です。
それは何かと言うと思い出です。
誰もがいくつも持っている思い出。よく
考えればこれも記憶の意種ですよね。
思い出はこの経験を覚えておこうと思って
頭に入れたものではありません。とすれば
、先ほどの覚えようとする意思を持つと
いう条件に当てはまりません。ではなぜ
思い出は自動的に記憶になって頭に残っ
てるんでしょうか?感情というものは
覚えようとする意思を上回るほど記憶に
とって強力に影響を及ぼす要素なんです。
これは脳の構造によるところが大きいの
ですが、脳の中で感情を処理する場所は
返桃体という場所です。
実はこの扁桃体会場と隣合あって存在して
います。この扁桃体という部位は感情を
処理する場所なので感情が強いとこの扁桃
体が活性化してその信号が会話に伝わって
記憶の強化が起こるというわけです。
しかし、感情が伴った情報が記憶を促進
すると言っても実際に具体的に感情を犯し
ながら学習したり仕事をしたりするのは
なかなか大変なことです。だから感情に
関しては具体的な方法というよりも関節的
に記憶力をアップさせるという方に利用し
た方が良いでしょう。実は先ほど紹介した
返答台も会場も脳の中の同じエリアに存在
してます。そのエリアを大能変系と言い
ます。ここは人間の心やに強く関係して
いるエリアです。つまり感情と記憶は切っ
ても切り離せないとても密接な関係である
とも言えるんです。ここから言えるのは
記憶力をアップさせたかったら日々何気
ない小さなことから大きな出来事に関わら
ず感動する気持ちを忘れずに生活すること
です。感受性豊かな生活を送ることが返桃
体と会話の活性につがり、記憶力に良い
影響をもたらすことになります。実際に
高齢になっても記憶力を始めとする認知
機能が衰えないスーパーエージャーと呼ば
れる人たちがいます。彼らの脳を調べて
みると漏れなく全員感受性が豊かである。
脳の感情に関わるエリアが発達している
いうのが分かっています。是非皆さんも
日々感受性豊かな生活を送って記憶力を
アップさせてください。そして最後の3つ
目の条件が情報の加工です。脳にとって
覚えやすい情報と覚えにくい情報というの
が存在します。これは皆さんも実感として
あると思うのですが、文章で表された情報
や数字の情報をその形のまま覚え
るっていうのは大変だというのはお分かり
でしょう。以前もお話しましたが、人間の
脳にはカメラやレコーダーのようにその
まま記録する機能は持ち合わせていない
ため、考える、思考することなく記憶する
ことは難しいんです。記憶の強化のために
は前提として覚える情報に対して思考する
ことが必須です。だから記憶力に関しても
全統用の前頭前という思考をコントロール
するエリアは重要な役割を果たす場所と
いうわけです。個人的には情報に対して
長期記憶になるかどうかを判定する会話
よりもこの前頭前夜の方が記憶にとっては
重要と考えてます。先ほど情報の加工と
言いましたが情報の加工とは簡単に言うと
その情報を脳が覚えやすい形に変えると
いうことです。この加工するという工程が
思考を深めることにつがってその結果記憶
も強化されるという仕組みです。そういう
仕組みがあるというならば前頭前夜で
いかに質の高い加工つまり思考ができるか
が記憶力を決める1番の要因と思います。
だからこのコースではマインドフルネスの
トレーニングは以前も紹介したように前頭
前夜の認知機能を向上させる働きを持って
います。つまりマインドフルネスの
トレーニングは前頭前夜の認知機能を高め
思考力をアップさせ、それにより覚える
べき情報をうまく加工できるようになる
ことで結果的に記憶力のアップにつがると
いうわけなんですね。この情報の加工とは
簡単に言うと学んだ情報に意味を持たせ
たり自分がすでに知っている知識と関連
付けをしたりする処理のことです。この
情報の加工をすることで自動的に思考が
深まることになってその結果記憶力が強化
されます。この情報の加工は認知心理学に
おける記憶の法策に基づいて行われます。
この具体的な方法は次の回でお伝えします
。最後に今回の話をまとめると長期記憶に
なるかどうかは会馬という脳の部位が
決めるということ。会話が情報を長期記憶
にするための条件があるということ。条件
の1つ目は覚えようとする意思。これで
記憶のスイッチが入る。2つ目は感情。
感受性豊かな生活を送ることが記憶力の
向上につがる。3つ目は脳には覚えやすい
情報の形というものがあり、その形に加工
する場所は前頭前夜であるていうこと。
その前頭前夜での思考のレベルが記憶力に
影響するためマインドフルネスを
トレーニングに取り入れているということ
でした。それではまた次の回でお会いし
ましょう。