你對自己的記憶力有信心嗎
認為自己對記憶力缺乏信心的人
但請放心，這不是問題
原因是
人類的大腦
本來設計的使用方式
就是「不太積極的去記憶」
我們腦的大小
其體積僅佔人體總體積的2%左右
但這麼小的比例
消耗的能量是
全身約佔25%
大腦需要正常運轉
這是一個非常耗能的事情
要記住某件事
大腦需要大量能量
如果要記住我所看到和聽到的
每一個感官訊息
大腦很快就會變得超載
為了避免這種情況
(continues)
大腦的設計就是記住盡可能少的資訊
這意味著你正在節約能源
所以你對自己的記憶力沒有信心是很自然的
(continues)
大腦並不是為記憶事物而設計的
但要成為
很擅長記憶的人
是有可能的
記憶力好的人
無論該人是否意識到
或無論他是不是知道
他們都恰好
「用對了」
大腦的記憶機制
接下來
我要跟大家說明這些
大腦的記憶原理
我想大家都知道
記憶是在大腦中
進行處理的
記憶發生在大腦中
而大腦中有許多不同的區域在運作
但有些區域特別重要
前面說過了 是前額葉
(continues)
杏仁核 與 海馬迴
這三個區域
其中 海馬迴
它是大腦中可以被視為記憶指揮中心的地方
尤其重要
首先 我們來談談海馬迴
我會解釋的
在此之前
我想解釋一下不同類型的記憶
記憶主要有兩種類型：
短期記憶和長期記憶
短期記憶是你能記住某件事的時間段
這是你只能記住一小部分的記憶
(continues)
例如 只是短時間
記住電話號碼
相反 長期記憶
(continues)
記憶時間較長
它是一種能夠記住大量資訊的記憶
在學習和工作中
你想要的記憶是
它將用於長期記憶
你可能會認為
有些資訊會進入短期記憶
有些資訊會進入長期記憶
但其實並不是這樣
短期記憶與長期記憶
的來源都相同
我的意思是
當一件事情進入你的腦海時
所有資訊都存在於短期記憶中
短期記憶仍然是短期記憶
它會消失嗎
還是轉化為長期記憶
「海馬迴」會決定這一點
海馬迴認為重要的訊息
它成為長期記憶
其他資訊則儲存為短期記憶
而很快就會消失
簡而言之 海馬迴
所以它就像一個記憶的法官
如果是這樣
要有效的記憶
我們就要知道
要怎麼讓
「海馬迴覺得這件事重要」
不恰當的比喻就是
「騙過海馬迴」
你就可以
大幅提高你的記憶力
因此 接下來
我要介紹三個
促進記憶的條件
第一
「想記住」的意圖
你可能會認為這
這理所當然
但很多人在學習時
根本沒有打開這個開關
人類大腦
(continues)
並不是照相機或錄音機
不會自動把看過的東西記錄下來
只有當你想著「我要記住這一個」
大腦中的記憶開關才會被打開
(continues)
記憶由以下的步驟產生
第一
記銘（寫進大腦）
第二、保持（留在大腦）
第三、提取（想得起來）
這三個步驟
(continues)
就是記憶的步驟
如果沒有刻意想著「我要記住」
那麼記銘就不會發生
因此也不會變成記憶
我時常
被詢問到的問題是
無法記住人們的臉與名字
而在多數的情況下
指的是記不住
「陌生的名字」
例如 在工作會議上
第一次見面的會議
會議結束後不久
就立刻忘了那個人叫什麼名字
這是常見的案例
之所以想不起來
是因為他根本就沒有成為記憶
我的意思是
沒有經歷「記銘」
這一個過程
所以從未被寫入成為記憶
為了記住一個
全新的名字
需要記住他的意願
在這個案例中
在會議時
也許你根本沒有意識到你需要「記住」對方的名字
也就不會發生「記銘」
當然記不住
相反 如果抱持著
我要記住每一個參加者的臉跟名字
帶著這種心態去參加會議
記憶開關已打開
將更容易記住
我有點離題了 但是
我想要介紹
一個實用的技巧
來加強你對姓名的記憶
這個技巧是
盡可能地
有意識地去說出
對方的名字
(continues)
記憶的本質就是為了輸出
因此透過「輸出」
就可以強化記憶
像是「林ＸＸ經理
你今天從哪裡來的呢？」
「陳○○小姐
我有個問題想要請教您」
「ＸＸＸ，我很認同你剛才的意見」
透過刻意的回想
反覆大聲說出對方的名字
可以創造深刻的記憶
我給你舉了一個如何記住名字的例子
學習其他內容的時候也是如此
因此 之後開始學習時
也從這種心態開始吧
然而 你可能會忘記
(continues)
對此我有一個建議
每次你開始讀書
為了喚醒記憶的「意圖」
(continues)
制定一個固定行為可能是一個好主意
像是
深呼吸或伸展背部
等的任意動作
當你執行此操作時
這是為了幫助你集中註意力並「意識到要記憶」
順便說一下 我的日常習慣是
佩戴具有降噪功能的耳機
每次都這樣做
這樣就可以
開啟「記憶」功能開關
(continues)
第二個條件是情感
海馬迴會判斷伴隨情感的資訊
為重要資訊，並強化記憶
其實關於這一點
大家都已經有過親身體驗
那就是回憶
(continues)
每個人都擁有許多回憶
仔細想想，這也是記憶的一種形式對吧
回憶並不是我們想著
「要記住這個經驗」
而刻意記在腦中的
那麼它就不符合剛才提到的
具有記憶意願
這個條件
(continues)
那麼為什麼回憶會自動變成記憶
留在腦中呢？
情感這個要素
對記憶的影響力強大到足以
(continues)
超越記憶意願
的程度
這主要是由於大腦構造
的原因
大腦中處理情感的地方
(continues)
叫做杏仁核
實際上這個杏仁核與海馬迴
相鄰存在著
杏仁核這個部位
是處理情感的地方
所以當情感強烈時
杏仁核會活化
這個信號
會傳達到海馬迴
使記憶得到強化
然而，儘管伴隨情感的資訊
能促進記憶
但實際上要一邊調動情感
(continues)
一邊學習或工作
是相當困難的事
所以關於情感
與其說是具體的方法
不如說是間接地提升記憶力
(continues)
的方向會比較好
實際上剛才介紹的
杏仁核和海馬迴
都存在於大腦的同一個區域
這個區域叫做大腦邊緣系統
這裡是與人類心理和情感
密切相關的區域
也就是說，情感與記憶
有著密不可分
非常緊密的關係
由此可見
如果想要提升記憶力，在日常生活中
(continues)
無論是微不足道的小事
還是重大的事件
都要不忘懷著感動的心情去生活
過著感性豐富的生活
能促進杏仁核與海馬迴的活化
對記憶力產生良好的影響
實際上即使到了高齡
包括記憶力在內的
(continues)
認知功能也不衰退的「超級老化者」
這些人群
調查他們的大腦發現，無一例外地
都具有豐富的感性
大腦中與情感
相關的區域都很發達
這是已知的事實
希望大家也能在日常
過著感性豐富的生活
(continues)
來提升記憶力
最後第三個條件是
資訊的加工
對大腦來說存在著
容易記住和不容易記住的資訊
我想大家也有這樣的實際感受
以文章或數字形式呈現的資訊
(continues)
要原樣記住
是很困難的，這點大家應該都明白
如前所述
人類的大腦不像相機或錄音機
(continues)
沒有原樣記錄的功能
因此不經過思考
思維活動就記憶
是很困難的
為了強化記憶，前提條件是
必須對要記憶的資訊進行思考
因此在記憶力方面
控制思考這種思維活動的
前額葉皮質
扮演著重要的角色
個人認為對於資訊
比起判斷是否成為長期記憶的海馬迴
(continues)
這個前額葉皮質
對記憶來說更為重要
剛才提到的資訊加工
簡單來說就是
將資訊轉換成大腦容易記住的
形式
這個加工的過程
能深化思考
結果使記憶得到強化
既然有這樣的機制
在前額葉皮質中能否進行高品質的加工
(continues)
也就是思考
是決定記憶力的最重要因素
因此在這個課程中
正念訓練
如之前介紹的
具有提升前額葉皮質認知功能的
作用
也就是說，正念訓練
能提高前額葉皮質的認知功能
(continues)
提升思考力，藉此
能更好地加工
需要記憶的資訊
結果就能提升記憶力
這就是原理
這個資訊加工簡單來說
就是為學到的資訊賦予意義
或與自己已知的知識建立關聯
的處理過程
(continues)
透過這種資訊加工
會自動地
深化思考
結果強化記憶
這種資訊加工是基於認知心理學中
記憶策略來進行的
具體的方法將在下次課程中說明
最後總結一下今天的內容
是否成為長期記憶
是由海馬迴這個大腦部位決定的
海馬迴將資訊轉為長期記憶有其條件
這一點
條件的第一個是
記憶的意願
這會開啟記憶的開關
第二個是情感
(continues)
過著感性豐富的生活
能提升記憶力
第三個是大腦有容易記住的資訊形式
將資訊加工成這種形式的地方是
前額葉皮質
前額葉皮質的思考
水準會影響記憶力
因此將正念
納入訓練中
就是這個原因
那麼下次課程再見