この前の動画で記憶力をアップするには
前頭前夜での情報の加工が必要だという話
をしました。そこで今回は具体的な情報の
加工法についてお伝えします。この情報の
加工は認知心理学に基づいて行われます。
認知心理学に基づいた記憶の法策というの
は2つしかありません。1つは意地
リハーサルと言います。もう1つが成地化
と呼ばれる方法です。今回の情報の加工で
使う考え方は成地化の方です。
しかし維持リハーサルの考え方も使い方に
よっては学習に利用できると思いますので
、まずは参考までに理事リハーサルについ
て解説したいと思います。まず始めに理事
リハーサルとは何かという点から確認して
おきましょう。
維持リハーサルとは認知森林学における
記憶放略の1つで情報をそのまま繰り返す
ことによって記憶を保持しようとする方法
です。例えば電話番号や買い物リストなど
を何度も口にして唱えたり頭の中で
繰り返したりすることで短時間だけ記憶に
とめておくといった行為がこれにあたり
ます。つまり深く考えるというよりは
繰り返すことで一時的に記憶を保つ。それ
がいじハーサルの基本的な考え方です。
一般的にいじりハーサルは短期記憶を維持
するための方法とされていて、消期記憶へ
定着させるには大変な回数を繰り返さ
なければなりません。
長い期間の復習も必要になります。その
ため長期記憶にするためにはこの後説明
する化の考え方を取り入れた方が効率は
良くなります。しかしこれも使い方次第で
状況に応じて適切に活用すれば勉強におい
てもこのいじリハーサルが役立つ場面が
あります。そこでここではこのいじ
リハーサルをどのように勉強に行かせるか
について具体的な方法をいくつか紹介して
いきます。いじリハーサルが最も力を発揮
するのは短期的に必要な情報を一時的に
覚えておきたい時です。例えば英語の
リスニング試験や聞き取り問題などでは
聞いた内容を短時間覚えておいて選択肢を
選ぶ必要があります。こうした場面では
聞いた単語やフレーズを頭の中で繰り返し
リハーサルすることで、え、記憶の持続
時間を伸ばすことができます。つまりいじ
リハーサルは一時的に覚えておく必要が
あるという場面において有効な手段という
わけです。この意地リハーサルは長期記憶
に定着させる最終手段としてはあまり強力
な方法とは言えませんが、学習の初期段階
、つまり覚え始めには有効です。例えばA
単語や文字の読み方、理下や社会の用語の
定義などを初めて覚える時、まずは音とし
て繰り返し唱えることでそのごくの形や
響きに慣れていきます。皆さんも学習で
複数の言葉を覚える時に頭の文字だけを
つげて分にして覚えた経験はありませんか
?その分には全く意味はないですが、口に
出して繰り返すことで言葉のリズムや音が
頭に残り記憶にとめやすくなります。特に
短時間の隙間学習、例えば数学中や移動中
に単語帳を読みながら声に出して繰り返す
といった使い方には非常に適しています。
そしてまたこの維持リハーサルは
タイミング次第で記憶の定着にも一定の
効果を発揮します。例えば学習した内容を
学習直後にもう1度唱える。そして10分
後に再び思い出す。1時間後に再確認する
。そして翌日にもう1度繰り返す。そして
1週間後に思い出すといった具合に何度も
いじリハーサルを繰り返す努力がもし皆
さんにできるならば記憶の定着につなげる
こともできます。さらに
リハーサルの基本である繰り返しも音読や
書き取りという色々なバリエーションを
用いることでより体感的な学習にすること
で記憶の効果を上げることができます。
例えばA単語などの反復練習では書き
ながら声がす。描いた後に目を閉じて復
するといった具合に四角、聴覚、運動感覚
を同時に使ってリハーサルを行うことで
記憶がより安定しやすくなります。これ
まで紹介したようにイじリハーサルは長期
記憶にするためにはかなりの労力を要する
記憶法ですが、使いど謝らなければ非常に
実用的で効果的な学習ツールになります。
最後に混乱しないように念のためにお話し
しております。この意持リハーサルと一般
的な学習における復習というのはどちらも
繰り返すことなので形としては似ています
けれども意味が違います。このいじ
リハーサルは覚える情報に対して意味を
考えるといった思考はしません。そのまま
の文字や文章や音などを単純に繰り返すと
いう方法です。それに対して考える思考を
働かせながら学習を繰り返すという作業が
復習ということになります。思考が関わっ
ている分記憶の定着には復習の方が有利で
あるていうのも合わせて頭に入れておいて
ください。そしていよいよ本題の正置化
です。この正置化が今回のコースの全ての
単元においても1番重要な考え方になり
ますので是非しっかり覚えておいて
ください。この正置化も認知心理学におけ
る記憶の法策のことです。覚える対象が成
されると記憶が強化されるという仕組み
です。まず政治家とはどんな方法なのかと
言うと、学んだ情報に意味を持たせたり、
自分がすでに知っている情報と関連付け
たりすることを言います。ここで記憶の大
前提を知っておいてください。
少なくとも学習における記憶というものは
思考することが必須の条件なんです。思考
の深さ、浅さによって記憶の強さもされる
というわけです。
覚える情報に対してこの成地化をすること
で自動的に深い思考をすることになり記憶
力も高まるというわけです。例えばある
単語を覚えるとなった場合、最初にお話し
したいじリハーサルでは単純に何度も唱え
て覚えるという方法でした。しかしこの
場合思考が働いていないため記憶に定着さ
せるには非常にたくさんの回数や何回もの
復習が必要になりとても時間がかかって
しまいます。
そうではなくてこの聖地家とはその単語の
意味や使われる文脈、イメージあるいは
自分の経験と結びつけることで記憶の
ネットワークの中に情報をしっかりと
位づけるというような学び方のことを言い
ます。人の記憶は孤立したバラバラの情報
よりも他の知識や経験と繋がりを持った
情報の方が思い出しやすく長期的に保持さ
れやすいという性質があります。これは
現実世界でも同じですよね。何か資料を
保管する場合、その資料を単独でしまった
としたらその後で探すのはとても大変です
。そこで同じ種類のホルダーなどに分離し
てその中でタグのような目印をつけること
で時間が経ったとも探しやすくなるという
わけです。従ってこの成地化という記憶の
法策を上手に活用することで単に覚え
られる量が増えるだけでなく思い出し
やすい記憶にすることができその結果勉強
や仕事で役に立つ知識として脳に保管
できるようになるというわけです。それで
はここからは実際の勉強において正置家を
どのように活用できるのかを具体的な例と
共もに紹介していきます。最初に紹介する
のは新たな意味を加えるという方法です。
これは成地化の最も基本的な形の1つです
。例えばA単語のバークというA単語には
犬の鳴き声という意味と木の川という全く
別の意味があります。A単語学習でよく
やりがちなのはA単語と意味を単に何度も
繰り返して唱えるという方法です。この
ような単語ただバクっていうのは陰能会木
の川バーク陰能声木の川というように機械
的に暗記するだけでは記憶に残りにくく
なります。しかしここで犬がバークと吠え
ているイメージを思い浮かべたり、
あるいは木の皮を剥がすとバーという音が
する。多少ユーモラスなを加えたりすると
資格的昇格的なイメージと結びついた記憶
として定着しやすくなります。このように
単語や用語を覚える際には意味とイメージ
をセットにして記憶することが大変有効な
手段です。2番目に紹介するのは個人的な
経験や想像と結びつける方法です。この
方法は特に歴史の学習などにおいて有効
です。例としてフランス革命を取り上げて
みましょう。
この革命は1789年に始まりましたが、
ただこの年合と出来事を暗記するだけでは
すぐに忘れてしまいます。ここで聖地化を
使って次のように関連付けをしてみます。
まずは革命の発端となったバスティ牢獄
襲撃っていうものは民衆が王勢に対して
怒りを爆発させた象徴的な事件であること
をまずは理解します。そして国王累16世
や王妃マリーアントアネットがどのような
背景のもで処刑されるに至ったかのを考え
てみる。反の価格が高騰し、庶民の生活が
どれほど苦しかったかというのを現代の
物価上昇と比較しながら想像してみ。もし
自分が当時の農民だったらどのような
気持ちで政治を見ていただろうかと自分を
登場人物の1人として想像してみとこの
ように歴史的な事実を人間の行動や感情
あるいは社会の背景と結びつけてイメージ
化する。つまり自分ごと化することで記憶
が深まり理解も伴うようになります。
さらに
現代の社会や政治と照らし合わせて考える
ことで学びが今につがる知識にすることが
できます。3番目に紹介するのは正置化の
方法の中でも特に強力なストーリー化です
。学んだ知識を物語やシーンとして再構成
することで記憶のネットワークが強化され
ます。例えば
リカで学ぶ水の循環。これは蒸発して雲に
なり、香水して川や海からさらにまた蒸発
するというこのプロセス。これは単なるで
はなくて、太陽が水面を温めて水蒸機が空
に登って空で雲になり、やがて雨として
地上に戻ると地上の水が川を流れてまたあ
、海へ行ってそして再び蒸発するという
ように例えば主人公の水が旅をしている
ようなストーリーに置き換えてイメージ
することで頭の中にシーンとして記憶され
やすくなります。これは他にも社会の制度
や仕組みを覚える時なども登場人物や会話
を加えてドラマのように想像して学ぶこと
で理解も記憶も深まります。4つ目の正置
家は言葉による理解に加えて資格的に情報
を整理する方法です。例えば関連する極や
概念を図してまとめることで知識の構造を
資格的に確認できます。色分けや矢印、
イラストていうものを使って図にすれば頭
の中で、え、情報が有気的に繋がって理解
しながら覚えるということが可能になり
ます。特に複雑な関係性を持つテーマや
多数の要素が絡む元では資格的な正置化は
非常に有効です。最後に5番目として自分
の言葉で説明することも非常に強力な成の
方法です。教えることは最高の学びとよく
言われますが、これは実際にその通りです
。誰かに説明するつもりで口に出して話し
たり、ノートに自分なりの言葉で要約を
書いたりすることで自分の理解がどこまで
深まっているのかを確認することができ
ます。また説明しようとするその過程で何
が大事なのか、何と何が繋がっているのか
といったポイントが明確になります。
つまりアウトプットを通じて記憶を再構成
することができてそれが学びの進化、学び
を深めることにつがるというわけです。
ここまで説明してきたように、聖地家とは
情報に意味付け、関連付けなどを行うこと
により理解や記憶を深めるための非常に
効率の良い記憶の法則です。是非これらの
記憶の仕組みを今後ご自身の学習に活用し
てみてください。