在上次的影片中提到，要提升記憶力
需要在前額葉皮質進行資訊加工
這一點
因此這次
要為大家介紹具體的資訊加工方法
這種資訊加工
是基於認知心理學來進行的
基於認知心理學的
記憶策略
只有兩種
一種是
維持性複誦
另一種是稱為精緻化的方法
這次資訊加工所使用的
概念是精緻化
不過
維持性複誦的概念根據使用方式
我認為也可以運用在學習上
因此首先作為參考
想為大家解說
維持性複誦
首先確認什麼是維持性複誦
這一點
維持性複誦是
認知心理學中
記憶策略的一種
透過原樣重複資訊
來試圖保持記憶的方法
例如電話號碼或
購物清單等，多次口中唸誦
或在腦中重複
在短時間內留在記憶中的行為
就是這種方法
也就是說，與其深入思考
不如透過重複
維持性地保持記憶
這就是維持性複誦的基本概念
一般來說維持性複誦
被認為是維持短期記憶的方法
要讓它固定成長期記憶
必須重複非常多的次數
也需要長期的複習
因此
要形成長期記憶
採用接下來要說明的精緻化概念
效率會更好
不過這也要看使用方式
根據情況適當活用的話
在學習上這種維持性複誦
也有發揮作用的場面
因此這裡要介紹如何將維持性複誦
運用到學習上
具體方法
幾種
維持性複誦最能發揮力量的
是需要短期記住
臨時性資訊的時候
例如英語聽力測驗或
聽力理解題等
需要短時間記住聽到的內容
選擇答案
在這樣的場面，將聽到的單字或片語
在腦中反覆複誦
可以延長記憶的持續時間
也就是說
維持性複誦在需要臨時記住的場面
是有效的手段
這種維持性複誦
作為固定成長期記憶的最終手段
不算是很強力的方法
但在學習的初期階段
也就是開始記憶時是有效的
例如英語單字或文字的讀音
理科和社會的術語定義
等初次記憶時，首先
作為聲音反覆唸誦
可以習慣該詞彙的形式和聲響
大家在學習記住多個詞彙時
有沒有只連接頭文字來記憶的經驗呢
那些句子完全沒有意義，但透過口中唸出
重複
詞彙的節奏和聲音會留在腦中
變得容易記住
特別是短時間的零碎學習
例如通勤中或移動中
一邊看單字書
一邊出聲重複
這樣的使用方式非常適合
而且這種維持性複誦
根據時機
對記憶的固定也有一定效果
例如學習內容
在學習後立刻再唸一次
然後10分鐘後再次回想
1小時後再確認
隔天再重複一次
一週後再回想
像這樣
多次重複維持性複誦的
努力，如果
大家能做到的話
也能連結到記憶的固定
進一步
維持性複誦的基本
重複也可以加入朗讀或
抄寫等
各種變化
透過更體感性的學習
可以提高記憶效果
例如
英語單字等的反覆練習
一邊寫一邊出聲
寫完後閉上眼睛複誦
像這樣同時使用視覺、聽覺、運動感覺
進行複誦
記憶會更加穩定
如前面所介紹的
維持性複誦
要形成長期記憶需要相當多的努力
記憶法
但如果不誤用時機
是非常實用且
有效的學習工具
最後為了不造成混亂
以防萬一先說明一下
這種維持性複誦和
一般學習中的複習
雖然都是重複
形式上看起來相似
但意義不同
這種維持性複誦對於要記憶的資訊
不會進行思考意義等思維活動
是單純重複原樣的文字、文章或
聲音等的方法
相對地，一邊思考
一邊運用思維
重複學習的作業
就是複習
因為涉及思考
對記憶的固定來說複習比較
有利
這一點也要
記在腦中
終於要談到本題的精緻化了
這個精緻化是這次課程
所有內容中
最重要的概念
請務必好好記住
這個精緻化也是認知心理學中
記憶的策略
要記憶的對象被精緻化後
記憶會得到強化的機制
首先精緻化是什麼樣的方法呢
就是為學到的資訊賦予意義
或與自己已知的資訊
建立關聯
這裡要知道記憶的大前提
至少學習中的記憶
思考是必須的條件
思考的深度
會決定記憶的強度
對要記憶的資訊
進行這種精緻化
會自動進行深度思考
記憶力也會提高
例如要記住某個單字的情況
最初說明的
維持性複誦
是單純多次唸誦來記憶的方法
但這種情況因為沒有思考活動
要固定成記憶
需要非常多的次數和
多次的複習
會花費很多時間
並非如此
這種精緻化是將該單字的意義
使用的語境
形象或
與自己的經驗結合
在記憶網絡中
將資訊確實定位
這樣的學習方式
人的記憶
比起孤立分散的資訊
與其他知識或經驗有連結的
資訊更容易回想，長期
更容易保持的性質
現實世界也是一樣的吧
保管某個資料時
如果將該資料單獨收起來
之後要找就會很困難
因此放在同類型的資料夾
等分類，在其中
加上標籤等標記
即使過了時間也容易尋找
因此巧妙活用這種精緻化的記憶策略
不只是單純能記住的量增加
能成為容易回想的記憶
結果在學習和工作上
作為有用的知識
能保存在大腦中
那麼從這裡開始要介紹在實際學習中
如何活用精緻化
以具體例子來說明
首先介紹的是
加入新意義的方法
這是精緻化最基本的形式之一
例如英語單字bark
這個英語單字有狗的叫聲
的意思和樹皮
完全不同的意思
英語單字學習經常會做的是
英語單字和意思
單純多次重複唸誦的方法
像這樣只是bark
狗的叫聲樹皮bark
狗叫聲樹皮這樣
機械式地背誦
不容易留在記憶中
但這裡如果想像狗發出bark
叫聲的形象
或者剝樹皮時
發出bark聲音
加入一些幽默的聯想
與視覺聽覺形象
結合的記憶容易固定
像這樣記憶單字或用語時
將意義和形象搭配
記憶是非常有效的手段
第二個要介紹的是
與個人經驗或
想像結合的方法
這個方法特別在歷史學習等方面
有效
以法國大革命為例
這場革命始於1789年
但只是背誦這個年號和史實
很快就會忘記
這裡使用精緻化
嘗試如下的關聯
首先成為革命導火線的
攻占巴士底監獄
是民眾對大勢爆發憤怒的
象徵性事件
首先理解這一點
然後國王路易十六世和王后
瑪麗·安托瓦內特
在什麼樣的背景下
被處決的，思考看看
麵包價格高漲
庶民的生活
有多麼困苦
與現代的物價上漲比較來想像
如果自己是當時的農民
會以什麼樣的心情看待政治
將自己想像為登場人物之一
像這樣
將歷史事實與人類的行動、情感
或社會背景結合
形象化
也就是透過代入自己
記憶會加深，理解也會
隨之而來
進一步
與現代社會或
政治對照思考
學習
能成為連結現在的知識
第三個要介紹的是
精緻化方法中特別強力的
故事化
將學到的知識作為故事或場景
重新構成
記憶網絡會得到強化
例如
理科學習的水循環
這是蒸發變成雲
降水
從河川海洋再次蒸發
這個過程
不是單純的順序
而是太陽溫暖水面，水蒸氣升到天空
在空中變成雲
最後以雨的形式回到地面，地面的水
流經河川再到海洋
然後再次蒸發，像這樣
例如以主角水
在旅行的故事來替換
形象化
在腦中作為場景更容易記憶
這在記憶社會制度或
工作原理時也
加入登場人物或對話
像戲劇般想像學習
理解和記憶都會提高
第四種精緻化是
除了語言理解之外
視覺化整理資訊的方法
例如
將相關語句或概念
用圖解整理
可以視覺化確認知識結構
使用顏色區分、箭頭
插圖等
製成圖表，在腦中
資訊會有機地連結
能一邊理解一邊記憶
特別是有複雜關係性的主題或
多數要素交錯的單元
視覺化精緻化非常有效
最後第五個
用自己的話說明
也是非常強力的精緻化方法
教導是最好的學習
經常這麼說
這確實是對的
以要向某人說明的心情
出聲說話
或在筆記本上用自己的話
寫摘要
可以確認自己的理解
到達什麼程度
另外
在試圖說明的過程中
什麼是重要的
什麼與什麼有連結
這些重點會變得明確
也就是說
透過輸出
可以重新構成記憶
這會連結到學習的進化、深化學習
如前面說明的
精緻化是透過為資訊賦予意義
建立關聯等
深化理解和記憶的
非常有效率的記憶策略
請務必將這些記憶機制
運用到今後的學習中