前の賞でもお伝えしたようにこのコースで
はセルフコントロール力、その金辺めと
なる認知機能の中数、前頭前を控えること
をテーマとしています。この前頭前夜は
コースのメインテーマである6大能力、
記憶、集中、学習、認知、理解、想像の
全ての能力に関わる重要なコントロール
タワーです。この前頭前を効率的に活性化
し、鍛えるための実践法としてご紹介する
のがマインドフルネスです。
マインドフルネスとは単なるリラックスや
ストレス解消法ではなく、脳の本来の働き
を回復させて高度な自己制御力や認知機能
を日常的に発揮できるようにするための脳
のトレーニングとして世界中の専門家に
注目されています。マインドフルネスは
元々チベット密教や仏教の瞑想法にルーツ
を持つ実践法です。現代では今この瞬間に
意識を向けその体験を評価せずあるがまま
に受け入れる心のあり方として定義され
心理療法や教育医療の分野で積極的に導入
されています。
マインドフルネスは多くの学的
研究によってその効がされています。中説大学医学
部のジョンカバット陣
博士はインドフルネスを低減
法として化したな証研究を行いました。その結果注意
力などの実行機能にかな上がられることが確認されました。
また思考においても重要な役割を果たす
ワーキングメモリーの能力向上、認知の
柔軟性の向上、意思決定の迅速化なども
報告されています。ハーバード大学の研究
ではマインドフルネス瞑想を8週間継続し
た参加者の脳において以前も紹介した会馬
の開発質密度が増加して過剰な返答の活動
も減少したことが確認されました。この
ような脳の構造的変化はストレスに対する
反応性を提減させて冷静な氾濫を下せる
ようにするため重要な基盤となります。
感情や衝動に流されずに目標に向かって、
え、行動し続けるには自己制御力、セルフ
コントロール力が欠かせません。
マインドフルネスは脳の注意制御
ネットワークを強化して状況判断や感情
抑制を担う前頭前夜の働きを高めることが
分かっています。これはまさに
自分の脳を自分でコントロールする力を
高めるトレーニングそのものと言えます。
当然この賞のタイトルでもある集中力を
高めるために役立つことは言うまでもあり
ません。このコースではセルフ
コントロール力をより高めることを目的と
して独自に開発した池田式
マインドフルネスを紹介します。
この方法の特徴はマインドフルネスの基本
的な瞑想法にスローブリージング、つまり
ゆっくりとした呼吸法とさらにイメージを
組み合わせることで前頭前への刺激を
さらに強化し効果を最大化するという点
です。ゆっくりと呼吸するという呼吸は脳
にとっては極めて強力な刺激になります。
特にスタンホード大学の研究で報告されている呼吸法は時のカウントと吐く時のカウントを
1対2にする。う、例えばこのように、え
、1234
で吸ったとすると吐く時には
12345678
というように数カウントの倍のカウントで
吐くことで複合交換神経を優位にして心拍
変動という心の感覚の揺らぎを安定させで
、え、脳の上動の安定と認知の回復を促進
するとされています。ここで心拍変動と
いう重要な言葉が出てきたので、それに
ついて解説します。皆さんは心拍変動と
いう言葉を聞いたことがあるでしょうか?
心拍変動英語で、え、ハートレート
バリアビリティ略してHRVとなりますが
、これは心拍の感覚の揺らぎのことを指し
ます。例えば私たちの心臓が今1分間に
およそ60回迫しているとします。しかし
その1泊、1泊が正確に1秒ずつ感覚を
開けているわけではありません。実際には
0.9行の時もあれば1.1行の時もある
。このリズムのわずかな変化、つまり
揺らぎが心拍変動です。ともすると心拍と
心拍の感覚は一定の方が健康という
イメージを持たれるかもしれませんが逆な
んです。
金パの感覚がほとんど変動しないという
状態というのはストレスが高かったり疲れ
ていたり自律神経がうまく働いていない
状態なんです。心拍変動が高い状態という
のはこの感覚が毎回同じ感覚で打ってい
ない適度な揺らぎがある状態を指します。
実験すると不規則に見えるこの揺らぎです
が、実は健康のバロメーターであり、
私たちの体や心の状態を移し出すかみの
ような存在というわけです。ではなぜこの
心変動が重要なのでしょうか?それはこの
揺らぎが私たちの自立神経のバランスを
反映しているからです。自立神経とは交換
神経と副交換神経の2つの神経系から
成り立っていて、興奮とリラックスを自動
的に調整する役割を担っています。
心拍変動が高いということは交換神経と
複感神経がバランスよく働き、柔軟に
切り替えができている状態を意味します。
逆に心拍変動が低いとストレスや疲動に
よって神経の働きが偏ってしまっている
可能性があります。ここで本題に入ります
。心拍変動とセルフコントロール力との
関係です。セルフコントロールとはこれ
までも紹介してきたように自分の感情、
衝動、思考、注意、行動などを意図的に
コントロールする力のことです。実はこの
セルフコントロール力が高い人ほど心拍
変動が高い傾向があることが近年の神経
科学の研究から分かってきました。これは
なぜでしょうか?それは心拍変動が高い人
ほど自立神経系が柔軟に働いていて心身心
の状態を適切にコントロールしやすいから
です。例えば
ストレスを感じた時に深呼吸をして気持ち
を落ち着ける。怒りが込み上げてきた時に
冷静に距離を取る。集中がそれた時に意識
を元に戻す。こうした自己調整、セルフ
コントロールの力はまさに心拍変動の高さ
と連動しているんです。神経観圧的には
これまでも度々登場してきた前頭前夜が
関わっています。伝統前は感情や衝動の
制御、意思決定、周囲のコントロールに
深く関わる部位であり、心拍変動が高い時
にはこの前頭前の働きもスムーズになると
言われています。つまり心拍変動は脳の
セルフコントロール機能の働き具合を図る
1つの指標でもあるんです。ではこの心拍
変動どうすれば高めることができる
でしょうか?様々な方法がありますが、
今日今回特にお伝えしたいのが先ほど紹介
したゆっくりとした呼吸法を取り入れた
マインロフルネスです。呼吸は自立神経の
中でも数少ない自分の意思で調整できる
生理的な行動です。深くゆっくりとした
呼吸は副交換神経の働きを高め、心拍変動
を高める効果があることが知られています
。
4秒吸って8秒吐く、5秒吸って10秒
吐くというような1対2のリズムで呼吸
することでリラックスモードが優位になり
の揺らぎが自然と増えていきます。この
効果をい出しきマインドフルネスには
取り入れてさらなるセルフコントロール力
の向上も狙っているというわけです。
そしてさらにこの池田式では呼吸と同時に
数字をイメージするという方法も取り入れ
ました。イメージを操作する主な脳の場所
はやはり前頭前夜です。イメージを想像
することで前頭前夜を刺激して周囲の維持
、集中、記憶の強化も狙いました。これら
のことを踏まえ、ここから具体的な方法に
ついて説明していきたいと思います。まず
は座って姿勢を整えます。
この時背筋を自然に伸ばして姿勢よく座り
ます。姿勢を良くするのには理由があり
ます。脳の位置を正しい位置に置くため
です。
脳が傾いていると脳に余計なをかけること
になります。それを防ぐためにも姿勢良く
座りましょう。姿勢を良くすると言っても
体は緊張させずにリラックスした状態にし
ます。そして座り方ですが、安定して座る
ことができるのであれば、今の私のように
、え、座る場所は椅子に座っていても、床
の上に座然を組んでも構いません。両手は
自然に下ろして太もや膝の上に置くように
します。
そして軽く目を閉じてリラックスします。
顔の表情も怖がらずに緩めるようにします
。眉間や顎の力を抜いて優しい表情になる
ように心がけてください。
そして鼻からゆっくり息を吸いながら
とカウントします。
このカウントですが、苦しくなければいく
つでも構えません。
そのカウントと同時に頭の中にその数字の
イメージを浮かべ、それを意識を集中させ
ます。吐く時には口をすぼめて細く
ゆっくりつったカウントの場合のカウント
分を吐くようにしましょう。この時も吐き
ながら頭の中に数字のイメージを浮かべて
それに意識を集中させます。補給に合わせ
て数字をイメージするんですが、最初は
なかなか数字のイメージが出てこないかも
しれません。その時のヒントがあります。
頭の中で数字の文字を書くようなイメージ
、数字を書くようなイメージ。
そのイメージを加えるようになると
イメージしやすくなると思います。
そして、え、今まで説明したことを
繰り返していきます。
池田式マインドフルネスを行う時の注意点
がいくつかあります。通常の
マインドフルネスに比べて集中の対象に
数字のイメージを使っているので意識は
それにくいとは思いますけれどもそれでも
この池田式マインドフルネスを行っている
最中に雑面は浮かんでくると思います。
浮かんできても全く構いません。
雑念が浮かんだらどうするか。
大事なのはそのまま雑念に囚われること
なく雑念の存在に気づいてそれを手放す
こと。そしてまた呼吸と数字のイメージに
集中を戻すことです。毎日のトレーニング
の理想は1回20分程度行うことです。
ですが最初のうちは習慣化を優先したい
ため5分くらいから始めても構いません。
慣れてきたら1日20分を目指しましょう
。マインドフルネスの実践では誰でも最初
は雑念だらけになります。私もそうでした
。
むしろ雑念が浮かぶのは自然なことであり
、そこで気づいて戻るという行為こそが
トレーニングの本質です。この気づいて
戻るを繰り返すことで脳の前頭前や
ネットワークは強化され、注意力とセルフ
コントロール力が着実に育っていきます。
雑念が浮かんだ回数はトレーニングできた
回数とイコールだと考えましょう。
どんなに効果のある手法でも1回やって
終わりでは意味でありません。
マインドフルネス毎日のつのみ重ねによって脳の回路そのものを作り替えていく方法です。脳の経素により
週間の継続で開の密度が増し御に関わる経回路が強化されるということが複数の研究で報告されています。
朝起きてすぐあるいは寝る前など静かな
時間に最初は数分だけでも実践を続けてみ
てください。池田式マインドフルネスは
認知機能感情制御セルフマネージメントと
いう現代人が直面する課題に対して科学と
実践の両面からアプローチできる極めて
有効な手段です。是非毎日の生活に
取り入れ、自分自身のうちなる力を
引き出し、なりたい自分を実現するための
第一歩として役立てください。