如同前面章節所提到的
這個課程以自我控制力
也就是認知功能的核心
前額葉皮質的鍛鍊為主題
這個前額葉皮質
與課程主題的六大腦力
記憶、專注、學習、認知、理解
創造等所有腦力相關
是重要的控制中樞
為了有效活化
並鍛鍊這個前額葉皮質
我要介紹的實踐法就是正念冥想
正念冥想
不只是單純的放鬆或
壓力解消法
而是恢復大腦本來的功能
讓高度的自我控制力和
認知功能能在日常中發揮的
大腦訓練方法
受到世界各地專家的矚目
正念冥想
原本源自西藏密教和
佛教冥想法的實踐方法
在現代，被定義為將意識集中在此時此刻
不評價那個體驗
如實接受
的心境狀態
在心理治療、教育
醫療領域積極導入
正念冥想
透過許多科學研究
其有效性已被明確證實
麻省大學醫學院的
喬·卡巴金博士
將正念冥想系統化為壓力減輕法
進行了各種臨床研究
結果顯示，注意力、記憶力、判斷力等
有明顯提升
學習效率也同時增加
此外，在思考中也扮演重要角色的
工作記憶能力提升
認知靈活性的提升
決策速度化等也有報告
哈佛大學的研究中
持續進行正念冥想
8週的參與者大腦中
前面也介紹過的海馬迴
灰質密度增加
過度的杏仁核活動也減少
這樣的大腦結構性變化
讓人降低對壓力的反應性
更能做出冷靜判斷
的重要基礎
我們因此獲得能不被情緒或衝動左右
朝著目標持續行動
的自我控制力
正念冥想
能強化大腦的注意控制網路
提高負責狀況判斷和情緒抑制的
前額葉皮質的功能
這正是提高
自己控制自己大腦
的訓練
當然，這也有助於本章標題所說的
提高專注力
在這個課程中
以進一步提高
自我控制力為目的
介紹由我開發的
池田式正念冥想
這個方法的特徵是
在正念冥想的基本冥想法中
加上慢呼吸
也就是緩慢的呼吸法，以及
結合想像法
進一步強化對前額葉皮質的刺激
讓效果達到最大化
緩慢呼吸
對大腦來說是極為強力的刺激
特別是史丹佛大學研究
報告的呼吸法
是將吸氣時的節拍和吐氣時的節拍
設為1比2
例如像這樣
1、2、3、4這樣吸氣的話
吐氣時就1、2、3、4、5、6、7、8這樣
以吸氣節拍兩倍的節拍吐氣
讓副交感神經占優勢
穩定心率變異也就是心跳間隔的波動
促進大腦情緒的穩定和
認知的恢復
這裡出現了心率變異
這個重要詞彙
我來解說一下
各位聽過心率變異
這個詞嗎？
心率變異，英文是
heart rate variability
簡稱HRV
這是指心跳間隔的波動
例如，假設我們的心臟現在
一分鐘跳動大約60次
但是，每一次心跳
並不是正確地每1秒
間隔跳動
實際上有時是0.9秒
有時是1.1秒
這種節律的微小變化
就是心率變異
或許會認為心跳與心跳之間
間隔保持一定比較健康
但其實相反
心跳間隔
幾乎沒有變動的狀態
是壓力高或疲勞
自律神經無法正常運作的狀態
心率變異高的狀態
是指這個間隔每次都不是相同間隔
有適度波動的狀態
乍看之下不規則的這個波動
實際上是健康的指標
反映我們身心狀態的
鏡子般的存在
那麼，為什麼這個心率變異如此重要呢？
那是因為這個波動
反映了我們自律神經的平衡
狀態
自律神經
由交感神經和副交感神經
兩個神經系統組成
負責自動調節
興奮和放鬆的作用
心率變異高
意味著交感神經和副交感神經
平衡運作
能夠靈活切換的狀態
相反地，心率變異低的話
可能是因為壓力或疲勞
神經功能出現偏頗
這裡進入正題
心率變異與自我控制力的關係
自我控制
如同至今介紹的
是指有意識地控制自己的情緒、衝動、思考、注意、行為等
的能力
實際上，自我控制力越高的人
心率變異越高的傾向
從近年神經科學研究中得到證實
這是為什麼呢？
那是因為心率變異高的人
自律神經系統運作靈活
容易適當控制身心狀態
例如
感受到壓力時
深呼吸讓心情平靜
憤怒湧上來時，冷靜保持距離
專注力分散時將意識拉回來
這種自我調節
自我控制的力量
正是與心率變異的高低連動
從神經科學來看
這與至今多次登場的
前額葉皮質有關
前額葉皮質
深度參與情緒和衝動的控制
決策
注意力控制等部分
這個前額葉皮質的功能
運作時
心率變異就會提高
也就是說
心率變異
是測量大腦自我控制功能運作狀況的
一個指標
那麼，這個心率變異
要如何提高呢？
雖然有各種方法
今天、這次特別想告訴大家的
是剛才介紹的
融入緩慢呼吸法的
正念冥想
呼吸在自律神經中
是少數能用自己意志調整的
生理行為
深沉、緩慢的呼吸
能提高副交感神經的功能
有提高心率變異效果
已為人所知
4秒吸氣、8秒吐氣，5秒吸氣、10秒吐氣
像這樣以1：2的節律呼吸
放鬆模式占優勢
心跳的波動自然增加
將這個效果
融入池田式正念冥想
目標是進一步提升
自我控制力
而且，在這個池田式中，與呼吸同時
想像訓練
也融入了這個方法
操作想像的主要大腦部位
同樣是前額葉皮質
透過想像來刺激前額葉皮質
也同時讓注意力、專注、記憶強化
基於這些
接下來我想說明
具體方法
首先，坐下整理姿勢
這時，自然伸直背脊
保持良好姿勢坐著
保持良好姿勢是有原因的
是為了將大腦放在正確位置
如果大腦傾斜
會對大腦造成不必要的負擔
為了防止這點，請保持良好姿勢坐著
雖說要保持良好姿勢
身體不要緊張，保持放鬆狀態
關於坐法
如果能穩定地坐著
像現在的我一樣
坐在椅子上
或在地板上盤腿坐禪都可以
雙手自然下垂
放在大腿或膝蓋上
然後輕輕閉上眼睛放鬆
臉部表情也不要僵硬，要放鬆
眉間和下巴放鬆力量
請注意保持溫和的表情
然後，用鼻子
慢慢吸氣的同時
數1、2、3、4
這個計數，如果不會感到痛苦
數多少都沒關係
與計數同時，在腦中
浮現那個數字的影像，並將
意識集中在上面
吐氣時，嘴巴收攏，細細慢慢地
以吸氣計數兩倍的計數
吐氣
這時也邊吐氣
邊在腦中浮現數字影像
將意識集中在上面
配合呼吸
想像數字
最初可能
數字影像不太容易浮現
這時有個訣竅
在腦中書寫數字文字的影像
書寫數字的影像
加上這個影像
會變得比較容易想像
然後
我再重複一下剛才說明的內容
進行池田式正念練習時
有幾個需要注意的重點
相較於一般的正念練習
由於使用數字影像作為專注的對象
雖然意識比較不容易分散
但即使如此
在進行池田式正念練習的過程中
雜念還是會浮現出來
浮現出來完全沒有關係
雜念浮現時該怎麼辦呢？
重要的是，不要就這樣被雜念
給困住了
要察覺到雜念的存在，然後放下它
接著再次
將專注力回到呼吸和數字影像上
每日訓練的理想狀況是
一次進行大約20分鐘
不過剛開始的時候
為了優先養成習慣
從5分鐘左右開始也沒問題
習慣之後，就以一天20分鐘為目標吧
在正念練習中
任何人剛開始都會滿腦子雜念
我也是這樣
其實，雜念的浮現
是很自然的事情，而在那個時候
察覺並回到專注的這個動作
才是訓練的本質
透過重複這個察覺並回到專注的過程
大腦的前額葉皮質和神經網絡會得到強化
自我控制能力會穩定地成長
雜念浮現的次數
可以說等同於訓練的次數
無論多麼有效的方法
只做一次就結束是沒有意義的
正念練習
是透過每天一點一點的累積
來重新塑造大腦迴路本身的方法
根據大腦的神經可塑性
持續約8週後灰質密度會增加
與自我控制相關的
神經迴路會得到強化
這在多項研究中都有報告
在早上起床後或睡前等安靜的時間
剛開始就算只有幾分鐘也請持續練習看看
池田式正念練習針對認知功能
情緒調節、自我管理等
現代人面臨的課題
從科學和實務兩個層面
都是極為有效的方法
請務必融入到每天的生活中
發掘出自己內在的力量
作為實現理想自我的
第一步來加以運用