這次要介紹一種叫做影像串流的
前額葉皮質訓練方法
在正念練習時我們也使用了影像
影像對於
大腦來說是非常熟悉的存在
這也是貫穿整個課程的
重要元素
我們在日常生活中
比自己想像的更依賴影像來生活
例如早上起床時
回想今天一整天的行程時
回想料理食譜時
回想某個人的長相時
這些時候都必定存在影像
也就是說影像是
思考的材料
同時也是導航工具
正因如此，有意識地活用
影像這個大腦資源
具有重大的意義
首先我要說明使用影像來思考
如何與自我控制力和認知功能的強化
產生連結
我們平常
在思考某些事情時會使用語言
但在背後
其實也活用了非常多的影像
想像某個地方或場景
像影片一樣回憶過去的記憶
在腦海中想像未來的事件
這些全都是
在思考中活用影像的例子
這種用影像來思考的能力
是我們具備的高階認知功能之一
值得注意的是
有意識地使用影像來思考
能夠鍛鍊自我控制力
以及注意力、記憶力、判斷力等
源自前額葉皮質的功能
例如當我們感到煩躁時
不是憑情緒說出傷人的話
而是稍微抽離現場
想像如果現在順著這個憤怒
行動的話會發生什麼事
像這樣
俯瞰自己的反應
描繪未來的能力就是自我控制的根本
比起真的壓抑憤怒
想像發怒後會發生什麼事
對抑制衝動行為
有更高的效果，研究也證實了這點
另外在認知功能中，特別是
注意力和記憶力
與影像操作有密切關係
例如想像想要專注的場景
自己是如何坐著的
把意識放在什麼地方
可能會有什麼雜念進入
事先用視覺
描繪這些細節
在實際場合也能更容易
轉換和維持注意力
關於記憶
活用影像也是極為有效的
對我們來說，比起單字的羅列
將資訊融入情境或故事中
的形式
更容易記憶
因此包括我提供的內容在內
世面上所謂的記憶術
技巧的大部分原則
都是影像化
而且影像對思考本身
也有深度的參與
例如在解決複雜問題時
將光靠語言無法整理清楚的資訊
畫成圖表或結構放在腦海中
關係性就會變得明確
能夠做出更合理的判斷
在數學、物理、設計、建築
醫療等領域
這種用影像思考的能力
是非常重要的技能
積極進行這種影像思考
會活化包括前額葉皮質在內
大腦的
廣泛區域
例如用功能性磁振造影
檢查腦內狀況
發現在想像未來
或進行場景模擬任務時
的過程中
前額葉皮質的活動
會顯著提高
這顯示了制定計畫
比較選擇
整理情緒等
高階功能都透過使用影像的思考
而被活化
使用影像的思考
雖然看不見
但是非常強大的認知活動
對我們的行為、情緒
判斷有很大影響的這個能力
在日常生活中有意識地使用它
這對於磨練大腦的自我控制力來說
也是非常有效的方法之一
也就是說
訓練影像能力
就是訓練前額葉皮質
這也是本課程的目的
與提升自我控制力
有所連結
因此這次
要介紹叫做影像串流的
影像力訓練
首先準備作為影像化
基礎的單字
可以是書籍、報紙
或網頁等任何東西，從中
隨機選出10個單字
請把這些單字記在筆記本等地方
為了讓做法更容易理解
我會邊做邊說明
假設我現在
選了這些單字
沙漠、時鐘
鑽石、鎖鏈
金字塔、煙火
彩虹、大象
優格、飛機
像這樣選出來後
從第一個單字到最後一個
用故事連接起來
我試著做做看
走在沙漠中發現有時鐘掉在地上
撿起來仔細一看
錶面是用鑽石做的
想要帶走時
發現有鎖鏈連著
用力拉那條鎖鏈
遠方金字塔上方就放起煙火
煙火消失後出現了彩虹
仔細一看，彩虹上有大象滑下來
掉進優格池裡
那時的水花
黏在正在飛行的飛機上
製作故事時
可以在筆記本上做記錄
也可以不記錄
製作的故事
荒誕的內容也沒關係
故事完成後
請確認能否在腦海中從頭到尾
用影像追溯那個故事
想不起故事時可以看筆記
練習到能夠從頭到尾在腦海中
看見
故事為止
做到這點後，再次在腦海中
用影像看故事
邊看那個影像
邊說出來實況轉播那個內容
像這樣
走在沙漠中發現有時鐘掉在地上
撿起來仔細一看
錶面是用鑽石做的
想要帶走時發現有鎖鏈連著
用力拉那條鎖鏈
遠方金字塔上方就放起煙火
煙火消失後出現彩虹，仔細一看
彩虹上有大象滑下來
掉進優格池裡
那時的水花飛濺到飛機上
之所以要說出聲音，是因為大腦的前額葉皮質
也參與語言處理
同時使用影像和語言
能活化前額葉皮質
製作故事的理由是
製作故事本身就是
思考力的訓練
要連結完全無關的單字
必須將
每個單字抽象化
自己創造出共同點或因果關係
時序性連結等
連結方式
這個思考過程
正是能鍛鍊在學習中最重要的
抽象化思考
抽象化思考是指看透事物本質
或整理成
可應用知識的能力
這個能力提高後
面對眼前的問題時
就能產生靈活的發想
另外，製作故事時的重點是
忽略現實性和邏輯
反而是非現實的
非邏輯的荒誕故事
更能刺激想像力
更強烈地活化大腦
如果被現實的框架束縛
我們的思考
會在不知不覺中模式化
變得難以產生自由的發想
影像串流
也是有效的打破框架訓練
此外，說出聲音這個行為
還有另一個重要意義
就是透過輸出
自己的影像
能夠客觀地觀察
自己的思考和情緒
思考只在腦海中
打轉時很難整理
容易迷失
但是把它語言化
用耳朵聽，就能更清楚地知道
自己感受到什麼、想到什麼
這也是後設認知，也就是
認知自己認知的能力
的訓練
另外，說出聲音來表達
也能讓自己的想法得到整理
例如
心中
混沌不清的不安或憤怒
透過語言化得到整理
平靜下來
這是因為
負責腦內語言化的
左前額葉皮質與控制情緒的
右前額葉皮質
相互作用而產生的現象
影像與語言的整合
正是能提高兩者平衡的方法
就是這樣
像這樣，影像串流
不只是單純的創作遊戲，而是能綜合鍛鍊思考力、想像力
情緒調節力
注意力、記憶力等
前額葉皮質主要功能的
非常優秀的訓練
就是這個道理
可以這樣理解
此外，說出影像這個行為
在與人分享資訊的場合也很有用
例如在會議或
簡報場合中
如果有清楚傳達自己影像的能力
說話就會更有說服力
更容易獲得對方的共鳴和理解
這也是
表達能力的訓練
也就是說，影像串流不只是內在的
判斷而已
也是向外
表達能力的基礎
實際上從事創造性工作的人們
例如
作家、電影導演
設計師、科學家等
日常都在進行與影像串流非常相似的
思考過程
根據某個片段的想法
擴展影像，用語言表達
再重複影像化
在這種往復運動中產生新的發想和
獨特的創意
熟悉剛才說明的方法後，還有
更高層次的訓練
在像剛才那樣完成故事後
不依靠任何東西
只在腦海中擴展想像
自由發展故事
當然，這種情況下也要
邊看影像邊說出內容
例如剛才的故事
走在沙漠中發現有時鐘掉在地上
撿起來仔細一看錶面是用鑽石做的
想要帶走時
發現有鎖鏈連著
用力拉那條鎖鏈
遠方金字塔上方就放起煙火
煙火消失後出現彩虹
仔細一看彩虹上
有大象滑下來掉進優格池裡
那時的水花飛濺到正在飛行的飛機上
然後想像接下來的發展
被優格遮住窗戶的飛機
墜落在沙漠中
墜落的衝擊
讓地面湧出水來變成綠洲
從那個綠洲水不斷擴散
把沙漠變成海洋
突然海面起波浪，從下方有島嶼
浮上來
那個島上的火山爆發了...
就像這樣
這個訓練的目標是
進一步引出大家大腦中
沉睡的想像力
來鍛鍊前額葉皮質
請務必也試試這個方法