今回はイメージストリーミングという前頭
のトレーニングを紹介します。
マインドフルネスの時にもイメージを使い
ました。イメージというのは脳にとって
非常に馴染みの深い存在なんです。今回の
コース全体に関わってくる重要な要素でも
あります。
私たちは普段の生活の中で思ってる以上に
イメージに依存して生きています。例えば
朝起きた時に今日1日の予定を
思い浮かべる時も料理のレシピを思い出す
時も誰かの顔を思い出す時もそこには必ず
イメージが存在します。つまりイメージは
思考のための材料でありでもあるんです。
だからこそこのイメージという脳の資源を
意識的に活用することは大きな意味があり
ます。
まずはイメージを使って思行することが
セルフコントロール力と認知機能の強化に
どうつがるかについてお話しします。
私たちは普段何かを考える時に言葉を使っ
ています。ですが、その裏では実に多くの
イメージも活用しています。
ある場所や場面を思い浮かべたり、過去の
記憶を映像のように呼び出したり、未来の
出来事を頭の中で想像したりすること。
これらは全て思考の中にイメージが活用さ
れている例です。このイメージで考える力
は私たちが持つ高度な認知機能の1つです
。
そして注目すべきはイメージを意識的に
使って思考することがセルフコントロール
力や注意、記憶、判断力といった前頭前
由来の機能を鍛えるという点です。例えば
イライラした時、感情に任せて言葉を
ぶつけるのではなく、その場を少し引いて
、今自分がこの怒りに任せて動いたらどう
なるかと未来をイメージしてみる。この
ように自分の反応を俯瞰して先を思いく力
はセルフコントロールの根換です。実際に
怒りを抑え込むよりも起こったらどうなる
かを想像する方が衝動的な行動を抑える
効果が高いという研究もあります。
また認知機能の中でも特に周囲力と記憶力
はイメージの操作と密接に関係しています
。例えば集中したい場面をイメージする。
自分がどのように座っているか、何に意識
を向けているか、どんな雑念が入ってき
そうか。こうした細部をあらかじめ資格的
に描くことで実際の場面でも注意の
切り替えや維持がしやすくなります。記憶
に関してもイメージを活用することは
極めて有効です。私たちにとって単語の
ラ列よりも上景やストーリーの中に情報が
組み込まれている方が記憶しやすいんです
。そんなわけで私が提供しているものも
含め世に出ているいわゆる記憶術と呼ば
れるテクニックのほとんどの原則が
イメージ化ということなんですね。そして
思考そのものにもイメージは深く関与して
います。例えば複雑な問題を解決する時、
言葉だけでは整理しきれない情報を図や
構造として頭の中に描くことで関係性が
明確になってより合理的に判断できます。
数学や物理、デザイン、建築、医療などの
分野ではこうしたイメージで考えることが
非常に重要なスキルとなっています。こう
したイメージ的思考を積極的に行うことは
前頭前を含む脳の広い領域を活性化します
。例えばFMRIという装置をよって脳内
を調べてみると未来を想像したり、え、
場面をシュミュレーションするタスクに
取り組んでいる時に前頭前の活動が顕著に
高まることが分かっています。これは計画
を立てる、選択肢を比較する、感情を整理
するといった工事な機能が全てイメージを
用いた思考を通じて活性化されていること
を示しています。イメージを使った思考は
目に見えないけれど非常に力強い認知活動
です。私たちの行動や感情、判断に大きな
影響を与えるこの能力を日常的に意識的に
使うこと。それは脳のセルフコントロール
力を磨くことにおいてもとても効果的な
方法の1つだと私は考えています。つまり
イメージ能力をトレーニングすることが
前頭前夜のトレーニングとなりこのコース
の目的でもあるセルフコントロール力向上
にもつがるというわけです。そこで今回は
イメージストリーミングというイメージ力
のトレーニングを紹介します。まずは
イメージ化の元になる単語を準備します。
これは本や新聞やウェブページなど何でも
良いのでそこからランダムに選んだ単語を
10個抜き出します。
それらはノートなどにメモしておいて
ください。やり方が分かりやすいように
一緒にやりながら説明していきます。私は
今このこれらの単語を選んだとします。
砂漠
時計
ダイヤモンド
鎖
ピラミッド
花火
虹像
ヨーグルト
飛行機
このように抜き出したら最初の言葉から
最後までをストーリーでつげます。試しに
やってみます。砂漠を歩いていたら時計が
落ちていて拾ってよく見たら文字盤が
ダイヤモンドでできていた。持ち去ろうと
思ったら鎖がついていてその鎖を
思いっきり引っ張ってみたら遠くの
ピラミッドの上に花火が打ち上がる。花火
が消えると虹が出てきてよく見るとその虹
の上を像が滑り降りてきてヨーグルトの池
に落ちた。その時のきが飛んでいた飛行機
にくっついた。
ストーリーを作る時にはノートにメモを
取っても構いませんし、取らなくても構い
ません。作るストーリーというのはこの
ように今回のように突話で構いません。
ストーリーができたら頭の中でその
ストーリーを最初から最後までイメージで
終えるか確認してください。ストーリーが
思い出せない時はメモを見て練習し、最初
から最後までストーリーを頭の中で見る
ことができるまでしてください。それが
できたらもう1度頭の中でストーリーを
イメージを見ていくのですが、その時の
イメージを見ながらそれを口に出してその
内容を実況してください。このようにです
。砂漠を歩いていたら時計が落ちていて
拾ってよく見たら文字盤がダイヤモンドで
できていた。持ち去ろうと思ったら鎖が
ついていてその鎖を思いきり引っ張ってみ
たら遠くのピラミッドの上に花火が
打ち上がった。花火が消えると虹が出てき
てよく見るとその虹の上を像が滑り降りて
きてヨーグルトの池に落ちた。その時の
仕きが飛んで飛行機にくっついた。
なぜ声に出すかと言うと脳の前頭前は言語
処理にも関わっているためイメージと言語
を同時に使うことで前頭全が活性化する
からです。そしてストーリーを作る理由は
ストーリーを作ること自体が思考力の
トレーニングになるからです。
全く関連のない言葉同士を結びつけるには
それぞれの言葉を重傷化して共通点や銀河
関係、自系列的な繋がりなどを自分なりに
作り出す必要があります。その思考家程
こそが学習において最も重要な小思考を
鍛えることにつがります。中小化思考とは
物音の本質を見抜いたり応用の効く知識と
して整理したりする力のことです。この力
が高まると目の前の問題に対して柔軟な
発想ができるようになります。また
ストーリーを作る時のポイントは現実性や
理屈を無視することです。むしろ非現実的
で非論理的な突の方が想像力を刺激し、
より強く脳を活性化してくれます。
現実的な枠に囚われてしまうと私たちの
思考は知らず知らずのうちにパターン化し
てしまい自由な発想が出にくくなって
しまうからです。イメージストリーミング
はあえて枠を外す訓練としても有効なわけ
です。さらに声に出すという行為はもう1
つ重要な意味があります。それは自分の
イメージをアウトプットすることによって
自分自身の思考や感情を客観視できるよう
になるという点です。思考というのは頭の
中だけでぐるぐるしているとまとまり
づらく見失いやすいもんですけれどもそれ
を言語化し耳で聞くことで自分が何を感じ
何を考えているのかをより明確になります
。
これはメタ認知、つまり自分の認知を認知
する力のトレーニングにもなります。また
声に出して表現することは自分の考えを
適義処理することにもつがります。例えば
心の中でモヤモヤしていた不安や怒りも
言葉にすることで整備され収まっていく
ことがありますよね。これは脳内で言語化
を担当する左前頭前と感情を制御する、え
、右の前の前頭前が交互に作用することで
起きている現象です。イメージと言語の
統合がまさにこの両者のバランスを高めて
くれるというわけです。このように
イメージストリーミングは単なる捜作遊び
ではなく思考力、想像力、感情調整力、
注意力、記憶力など全当前夜の使用な機能
を総合的に鍛えることができる非常に優れ
たトレーニングだということが分かります
。さらに声に出してイメージを語るという
行為は人と情報を共有する場面でも役立ち
ます。例えば会議やプレゼンの場で自分の
イメージを分かりやすく伝える力があると
話に説得力が加わり相手の共感や理解を得
やすくなります。これはいわば伝える力の
トレーニングにもなるわけです。つまり
イメージストリーミングは内面の関連だけ
ではなく外に向けて表現する力の基礎にも
なるわけです。実際想像的な仕事に重視
する人たち、例えば作家であったり映画
監督、デザイナー、科学者などはイメージ
ストリーミングとよく似た思考プロセスを
日常的に行っています。ある断片的な
アイデアをもにイメージを広げ、それを
言葉で表現し、またイメージを繰り返す。
その往復運動の中で新しい発想やユニーク
なアイデアが生まれているんです。最初に
お伝えした方法になれたらさらに
上のレベルのトレーニングがあります。
先ほどのようにストーリーが最後まででき
たらそこから何も頼らずに頭の中だけで
想像を膨らませて自由なストーリーを展開
していくというんです。当然その場合も
イメージを見ながら内容を口に出していき
ます。例えば先ほどのストーリー砂漠を
歩いていたら時計が落ちていて拾ってよく
見たら文字盤がダイヤモンドでできていた
。もし去ろうと思ったら鎖がついていて
その鎖を思いっきり引っ張ってみたら遠く
のピラミッドの上に花火が打ち上がった。
花火が消えると虹が出てきてよく見ると
その虹の上を像が滑り降りてきて
ヨーグルトの池に打ちた。その時のしきが
飛んでいた飛行機にくっついた。その後
想像します。ヨーグルトに窓を塞がれた
飛行機は砂漠に墜落し、墜落した衝撃で
地面から水が沸き出してオアシスになった
。そのオアシスから水がどんどん広がり、
砂漠を海のようにした。いきなり海面に波
が立ったと思ったら下から島が浮上してき
てその島の火山が爆発しうんうんうんと
いった具合です。このトレーニングの狙い
はさらに皆さんの脳に眠っている想像力を
引き出すことにより前頭前を鍛えること
です。是非この方法も試してみてください
。