這堂課的目的是學習力的強化
學習力是指
能夠有效地進行學習
的能力
在這個意義上
這堂課與其說是訓練
不如說是了解學習力所需的大腦機制
並掌握將其運用於學習的技術
這才是我們的目標
為此我們將在這堂課中
教授「三循環速習法」這個學習方法
在介紹這個方法之前
我們先來解說這個學習法是基於
什麼樣的思考而建立的
了解這一點後
再採用這個學習法
效果會倍增
首先在這裡
我想從學習中最重要的
記憶的話題開始談起
首先關於記憶
人會遺忘
請了解人腦遺忘的特性
雖然這裡不詳細說明
但除了被稱為
學者症候群的特殊人群外
我們即使是能力再高的人
也無法一次就100%地鞏固記憶
任何人只透過一次學習
都必然會遺忘
這種遺忘如這個圖所示
以縱軸為記憶保持率
橫軸為時間的圖表來看
在初期階段會急速下降
然後從那裡開始緩慢遞減
具有這樣的特性
因此重要的就是複習
使用剛才的圖表
我來說明間隔一段時間後複習會發生什麼
第一次複習會回到100%
但即使如此遺忘依然會繼續進行
不過比起最初學習時
遺忘會變得更加緩慢
然後在下一次複習後遺忘率會
變得更加緩慢
經過數次複習後最終
達到100%的鞏固
關於複習與複習之間的間隔
最佳時機是
快要遺忘的時候
過早複習
完全沒有鞏固效果
另外間隔太長
到那時已經遺忘了很多
必須再次從頭
重新學習
基於這些特性
從另一個角度
將記憶比作某樣東西會比較好理解
那就是牆壁的重複塗漆
請各位想像重新粉刷
房間牆壁的情況
重新粉刷牆壁時
一次就能
漂亮完成嗎？
大概只塗一次的話
會有厚薄不均的地方
出現斑駁
無法完美完成吧
透過多次重複塗漆
牆壁才能漂亮完成
記憶學習也是一樣的
透過多次重複
才能成為厚實強化的記憶並鞏固
說到學習
有些人偏好慢慢進行的類型
但是像考試學習等
範圍已經確定
而且到正式考試前
學習期限也確定的情況下
從記憶的特性來看
並不太推薦慢慢學習
這從我們到目前為止解說的
記憶特性中也可以明白
雖然本人認為慢慢確實鞏固比較有效
但實際上時間越久
記憶會遺忘越多
這是因為時間會導致遺忘
基於這樣的理由從記憶特性來看
高效記憶學習的鐵則是
提高速度進行
但是話雖如此
對於學習內容的理解又如何呢
或許有人會這樣想
為了理解
應該還是要慢慢進行吧有人可能這樣認為
但是
限定在考試學習等範圍確定的
學習情況下
關於理解實際上提高速度
效率更好
這裡我們來比較一下
速度差異造成的大腦狀態
慢慢等待完美理解後再繼續學習
腦內知識狀態是這樣的
知識單元各自分散存在的狀態
然後就這樣繼續學習完成範圍後
的狀態是這樣
有些知識單元已經連結
但整體知識並未連結
整體來說思考方式是連貫的
但是由於優先考慮個別知識的理解
最終
無法建立連結整體的網絡
就是這個意思
相對地
考試學習中最終想在腦中建立的
理想知識形態是這樣
知識單元
透過網絡連結的狀態
像這樣
學習範圍內的整體知識
有機地連結的狀態
處於這種狀態時
在考試正式測驗中
這些知識會協調運作
能夠毫無遺漏地活用
所有知識
發揮高水準表現
就是這個意思
為了建立這種形態
也需要速度學習
思考方式是
首先要建立學習範圍整體的框架
架構
這裡說的框架是指
貫穿該學習範圍整體的故事
脈絡和概念等
用圖表示的話是這樣
像這樣首先
掌握學習範圍的整體全貌是優先的
和記憶時一樣提高速度
進行的話當時的理解程度會比較低
但這樣也沒關係
應該優先的是
即使知識很零散也無妨
先前提到的框架
貫穿整體的脈絡
要盡快最先建立起來
整體框架建立完成後
透過複習
個別理解也會加深
那個框架也會
越來越充實
參考那個越來越充實的框架
產生理解和應用更有效的循環
就是這個意思
各位有過這樣的經驗嗎？
上學校的課
當時
那個內容模模糊糊不太明白
但過了一段時間後
哦原來如此
突然理解了這樣的情況
有過嗎？
這種現象叫做回憶促進現象
回憶促進現象是指
記憶比起剛放入腦中
隔一段時間後
會變得更緻密的現象
所謂變得更緻密
如剛才理解的例子對本人來說
成為可以使用的記憶
為什麼會發生這種情況呢
剛放入腦中的瞬間
那個資訊是單獨存在的
因為是單獨存在
無法利用腦中已有的記憶框架
因此無法使用
隨著時間經過
被納入框架中
能夠利用其中的記憶資訊
促進理解
轉變為可以應用的知識
以速度進行學習
對於理解來說
效率好也是基於這樣的理由
透過建立框架來進行
回憶促進現象也容易發生
當時不需要花很多時間
停下來深入理解
就是這個意思
到目前為止說明的
利用記憶和理解機制所創造的學習法就是
三循環速習法
關於具體方法
下次課程會說明
事先簡單介紹一下
這個方法是將學習內容分成區塊
將那個區塊
複習3次
同時推進學習的方法
如圖所示假設學習範圍為
A、B、C、D
首先A範圍結束後
再次複習A
結束後進行B範圍
B結束一次後再回到A複習
這樣A就學習了3次
之後如這個圖所示從B到C
然後再回到B
透過這樣的三循環學習
在速度、記憶和理解的深化下
能夠進行最大效率的學習
那麼下次課程
我們來說明具體的方法