この賞の目的は学習力の強化です。学習力
とは法律よく学習を進められることが
できる能力のことです。
そういう意味でこの賞はトレーニングと
いうよりも学習力に必要な脳のメカニズム
を知り、それを学習に利用した技術を身
につけることが目的になります。そのため
の学習法、3サイクル促集法をこの賞では
お伝えします。
その方法を紹介する前にその学習法が
どんな考えに基づいて作られているのかを
解説します。それを知った上でこの学習法
を取り入れることで効果は倍増します。
まずここでも学習において1番重要になっ
てくる記憶についての話から始めたいと
思います。まず記憶に関して言えば暴却
忘れていく暴却の特性を知っておいて
ください。ここでは詳しくは述べませんが
サ番症と呼ばれる特別な人たちを除いて
我々はどんなに能力が高い人であっても
1度で100%記憶を定着させることは
できません。どんな人でも1度の学習だけ
では必ず暴却していくものなんですね。
その暴却はこの図のように縦軸に記憶の
定着率、横軸に時間を取ったグラフにする
と初期の段階で急激に落ちてそこから
なだらかに減少していくという特性を持っ
ています。そこで重要になるのが復習です
。
先ほどのグラフを使って感覚を置いて復習
した場合どうなるかを説明します。最初の
復習で100%に戻りますが、やはりそれ
でもそこから暴却は進んでいきます。
ただし、最初に学習した時よりも暴却は
なだらかになります。そしてまた次の復習
でさらに暴却率はなだらかになり、何度目
かの復習で最終的に100%定着すること
に。この復讐と復讐の感覚ですが、ベスト
のタイミングが
忘れかけの頃となります。早く復習しすぎ
ても全く定着の効果はありません。また
長く間を開けすぎていてもそれまでに
かなり暴却してしまってもう1度最初から
学習のし直しということにもなってしまい
ます。これらの性質を踏まえて記憶を別の
視点からあることに例えると分かりやすい
と思います。それが壁の平気塗りです。
皆さんが部屋の壁を新しく塗り直すことを
想像してください。
壁を塗り直す場合、果たして1度で綺麗に
仕上がるものでしょうか?多分1度塗った
ぐらいでは天気が熱いところや薄いところ
があり、ブラになって完璧には仕上がって
いないんではないでしょうか。何回か
塗り重ねることで壁は綺麗に完成します。
記憶学習も同じです。複数回繰り返すこと
で熱く強い記憶となり着するのです。
学習と言うとですね、じっくり進めたい
タイプの方がいますが、試験勉強など範囲
が決まっていて、本番までに学習できる
期限も決まっているような場合はこと、
記憶の性質からはそれはあまりお勧めでき
ません。それはここまで解説した記憶の
性質からもお分かりでしょう。じっくり
確実に弊着していくと本人は思っていても
実は時間が経てば経つほど記憶は暴却して
いくからです。そんな理由で記憶の性質
からすると効率の良い記憶学習の鉄は
スピードを上げて進めるということになり
ます。しかしそうは言っても学習内容の
理解についてはどうなのだと思われるかも
しれません。理解をするためにはやはり
じっくり進むべきだと思われてる方もいる
でしょう。しかし、試験勉強など範囲が
決まっている学習に限定した場合は理解に
関しても実はスピードを上げた方が効率は
いいんです。ここでスピードの違いによる
脳の状態を比べてみましょう。じっくり
完璧に理解できるのを待って進めた場合の
脳内の知識の状態はこんな感じです。
知識同士がバラバラに存在している状態
です。そしてそのまま学習を進めて範囲を
終わらせた場合の状態がこれです。いくつ
かの知識同士は結びついていますが、全体
の知識は結びついてはありません。学習
範囲というものは全体を通して考え方が
繋がっているものです。しかし個々の知識
の理解を優先したために最終的には全体を
結ぶネットワークを作ることができなかっ
たというわけです。それに対して試験勉強
で最終的に頭の中に作りたい知識の理想の
形はこうです。知識同士がネットワークで
繋がっている状態。このように学習範囲の
全体の知識が有気的に結びついている状態
です。この状態になっていると試験の本番
においてもこれらの知識が連携して働いて
漏れなく全ての知識を活用できるように
なり高いパフォーマンスを発揮できるよう
になるというわけです。この形を作るため
にもスピード学習が必要になってきます。
考え方としてはまずは学習範囲全体の
フレームワーク枠組を先に作りたいのです
。この場合のフレームワークとはその学習
範囲全体を通してのストーリーや文脈や
概念といったもんです。
図で表すとしたらこんな感じです。この
ようにまずは学習範囲の全体像を把握する
のが優先なんです。記憶の時と同じく
スピードを上げて、え、進めたらその時点
での理解度は低いと思います。しかしそれ
でも構いません。優先すべきなのは知識は
スカスカでもいいので、先ほどの
フレームワーク、え、全体を通した文脈を
ですね、なるべく早く最初に作ってしまう
ことです。全体のフレームが出来上がって
から復習をすることで個別にも理解が
深まり、どんどんそのフレームワークも
充実していくことになり、その充実して
いくフレームワークを参照して、また
さらに理解や応用が効くようになっていく
公循環を生み出すというわけです。皆さん
、こんな経験はありませんか?
学校の授業を受けたその時点ではその内容
がぼんやりとよくわからなかったけれど、
しばらく時間が経ったらなるほどかと突然
理解できたというようなことありませんか
?こういった現象をレミニセンス現象と
言います。レミニセンス現象とは記憶と
いうものは頭に入れた時点よりも時間を
置いた方が高度化するという現象です。
高度化するというのは先ほどの理解のよう
に本人にとって使える記憶になるという
ことです。なぜこんなことが起こるかと
言うと、頭に入れた瞬間はその情報は単独
で存在しています。感読で存在しているの
ですでに頭の中にある記憶のフレーム
ワークを利用することができないためです
。それが時間が経つにすれフレームワーク
に組み込まれてその中の記憶の情報を利用
できるようになって理解が直進したり応用
が効く知識に生まれ変われるというわけ
です。スピードを持って学習を進めること
が理解にとっても効率が良いはこういう
理由もあるんです。
フレームワークを作りながら進めることに
よってレミニセンス現象も起こりやすく
なるのでその時点でかなりの時間をかけて
立ち止まることをしなくていいということ
なんですね。ここまで説明してきた記憶や
理解のメカニズムを利用して作った学習法
が3サイクル促習法になります。具体的な
方法については次の回でお伝えしますが、
前持って簡単に紹介しておくと、この方法
は学習内容をブロックごとに分け、その
ブロックを3回ずつ復習しながら学習を
進めていく方法です。図のように学習範囲
を仮にA、B、C、Dとします。まずAの
範囲を終了後にもう1度Aをします。それ
が終わったらBの範囲に進みます。Bが
1度終了したらまたAに戻り復習します。
これでAは3回学習したことになります。
その後この図のようにBからC、そして
またBとこのような3サイクルで学習する
ことでスピードと記憶そして理解を深め
ながら最大効率の学習を進めることを可能
します。それでは次回具体的な方法をお
伝えしたいと思います。