今回ご紹介する3サイクル促集法は私が脳
のメカニズムを利用して試験勉強のために
作った学習法です。しかし最初にこの効果
を確認するために私自身がこの3リ
サイクル促集法を使い始めたのは私が選手
として参加していた記憶競技でした。3リ
サイクル促集法の考え方を知るのに参考に
なると思いますので最初に記憶競技でのお
話をさせていただきたいと思います。記憶
協議の種目の中にワンナワーナンバー1
時間の数字という種目があります。
この種目は制限時間の1時間の中でできる
だけたくさんのランダムに並んだ数字を
記憶するという競技です。問題用紙には1
枚につきこのように1行に40桁の数字が
25行並んでいます。これが複数枚閉じ
られて配られます。1枚につき数字が
1000桁あることになります。私は約
2000桁記憶できるので2枚目まで進む
ことになります。この競技において1番
重要な戦略があります。それが何か分かり
ますか?それが復讐の方法なんです。この
競技における最重要の戦略が制限時間内で
どのような方法で復習をするかっていう
ことです。なぜなら以前も言ったように
記憶競技のアスリートとも言えどもこれ
ほど大量の情報を1度で記憶すること自体
は可能だからです。そこで選手各自分に
とって最適な復讐方法を見つけ出すことが
最優先課題になるというわけです。ここで
1枚の問題用紙を例にして説明しましょう
。
この1枚には40桁の数字が25°合計で
1000桁並んでいます。この1000桁
の数字の記憶において復習のパターンは皆
さんでもいくつか思いつくかもしれません
。例えば1番単純なのは1回で先形態全て
に1度目を通してからまた最初に戻る。
そして次に思いつくのは1度で全部は多い
のでそれらを半分や1/3ずつ分けて復習
するパターン。に分けることは簡単なの
ですが、分けたブロックをどのような順番
で何回復習するかということをよく考える
必要があります。特に2000桁にもなっ
ていると単純に分けただけではダめで暴却
のタイミングも考えなければなりません。
そこで私はこの競技に3リサイクル促集法
を取り入れたというわけです。今度も1枚
の問題用紙を例にして説明します。前回
復讐のベストのタイミングをお伝えしまし
たが覚えてますか?復讐のベストの
タイミングは忘れかげた頃になります。
まず私がやったのは自分にとって忘れかけ
た頃になる数字の量の見極めでした。1度
の記憶で60%から70%くらいを
思い出せる数字の量を1つのブロックにし
たんです。仮に図のように問題の数字の列
をABCDEの5つのブロックに分けたと
します。こうして分けた場合のブロック
ごとの最適な復習の方法が私にとっての
戦略でありそれが3リサイクルで復習を
進めるといった方法でした。具体的に説明
します。まずブロックAを記憶した後、1
回目のAの復習をします。その後Bの
ブロックの記憶に進みます。それが終わる
とまたAの復習をします。これでAは3回
復習を重ねたことになります。そしてまた
2回目のB、そしてCと進み、またBに
戻る。これでBブロックも3回終了です。
というようにこのような3リサイクルで
学習を進めることで最速で最高率の復習を
しかも記憶の定着も促進しつつ競技を
進めることができるということです。この
方法を取り入れたことで私も約2000桁
の記憶が可能になり、その結果記憶力の
グランドマスターにもなれたというわけ
です。
これを試験勉強などに使うことで最も効率
よく学習範囲の全体像のフレームワークを
作ることができます。ここからは学習に
使う場合のポイントについてお伝えして
いきます。今回はテキストによる学習を
前提としてお話しすることとします。記憶
競技の例ではそれぞれブロックを決めまし
た。
テキストの学習ではこの1つのブロックを
定義数で決めます。この1ブロックの決め
方ですが、ページが多すぎると集中力を
切らす要因にもなるので気をつけて
ください。最初のうちは自分にとって最適
なペースというのは分からないと思います
ので、1ページを1ブロックとして始めて
いいかもしれません。慣れてきたら1
ブロックの定義数を増やしていけばいいと
いうことになります。ここでは説明が
分かりやすいように1ページを1ブロック
として説明していきます。
最初に1ブロックのページ数が決まったら
その後学習を進めるにあたり準備すること
があります。それが学習の進捗のチェック
表を作ることです。これを作る目的はどこ
まで進んだのかを忘れないようにするため
と他にも学習を進める上でとても重要な
理由があります。皆さんは学習を続ける中
でやる気が続かないと感じたことはあり
ませんか?
最初はモチベーションが高くても時間が
経つにつれてだんだんと気持ちが切れて
しまう。これは誰にでも起こりよる自然な
ことです。そんな時にとても効果的なのが
学習の進捗をチェックする表、つまり
チェックリストの活用です。
このチェック表を使うことがなぜ学習に
有効なのか、その理由をお話したいと思い
ます。第1に積を使うことで得られるのが
活性感です。人は何かをやり遂げた時、
脳内でドーパミンという快楽物質が分岐さ
れます。このドーパミンがもう1度この
感覚を味わいたいと私たちに行動を促して
くれます。例えば10個覚えたらチェック
をつける。それだけの小さな一歩でもでき
たという達成感が確実に積み重なっていき
ます。この小さな成功体験の積み重ねこそ
がマシの習慣化につがっていくことになり
ます。次にチェック表は学習の心理的
ハードルを下げる効果もあります。よく
今日は3時間勉強しなきゃと考えるとそれ
だけで憂鬱になってしまうことありません
か?でもまずは10分だけ単語5個だけと
小さなステップに分解されていたら
取り組みやすくなります。スモール
ステップと呼ばれるこの手法は行動森林額
でも高く評価されている方法です。脳は
できそうだと感じたことには比較的抵抗
なく動き出せるんです。さらにチェック表
によって学習の進捗が見えるかされると
いう理点もあります。例えば学習の進捗度
はチェック表を見れば自分がどれだけ進ん
だのか何が残っているのかが1目で分かり
ます。この自分の努力の見えるかが継続の
モチベーションにもつがっていきます。
そしてもう1つ大きな効果があるのが習慣
化の補助という点です。
毎日チェック表を見てそこに記入すると
いう行為そのものが学習のトリガーつまり
きっかけとなります。これは歯磨きや顔を
洗うのと同じで、ある動作が習慣化すると
脳はそれをやらないと気持ちが悪いことと
認識するようになります。学習も同じです
。チェック表が日常の中に組み込まれる
ことで無理なく継続できるようになるん
です。さらに週単位や月単位での振り返り
の時間を設ければ単なるやりっぱなしの
勉強ではなくて計画的に戦略的に学ぶ姿勢
が身につくわけです。爆習というのは短
距離ではありません。むしろマラソンの
ようなものです。だからこそ今自分がどこ
にいてどれだけ進んできたのかが分かる
仕組みが必要になります。チェック表は
その道乗りに光を当ててくれる地図のよう
な存在です。あなたの努力を貸しかし前に
進む力を与えてくれます。というわけで、
3サイクル促集法においてもこのチェック
表は皆さんの学びを支える強力なツールと
して重要な存在です。1つの例として
チェック表を作ってみました。上の列が
進行中に並んでいるブロックのナンバー
です。今回は1ページを1ブロックにした
ので、それぞれの数字はページ数を表して
います。
進み方には規則性があるのでそれに合わせ
て記入します。今回の場合は
112123234345
となっています。最初の1ブロックを覗け
ばあとは121232343454
と規則的になるのがお分かりになると思い
ます。下の列は学習が終了した時点で
チェックマークをつけていくらんです。
このようなシンプルなチェック表でもある
かないかで先ほど説明したように学習者に
とってはとても有益な相棒になってくれる
というわけです。チェック表の準備ができ
たら実際に学習を進めていくのですが、
学習内容はリーディングつまり読みを優先
して進めてください。この理由はスピード
を持って学習を回転させていきたいから
です。学習においては各ということも大変
重要なのですが、各というアウトプットに
ついては次の賞で解説する1分間
ライティングのところで解説します。
あくまで3リサイクル促集法は読みを中心
に進めていくようにしてください。書く
ことはしませんがテキストの内容に
チェックはつけていってオッケーです。
どんな箇所にチェックをつけていくかと
言うと、一般的なチェックのように重要
部分ではありません。むしろその逆です。
理解が薄いと思われる箇所にチェックをし
ていきます。こうして置くことによって後
で復習した時に以前お伝えしたように
レミニセンス現象が起こったかどうかの
確認ができます。つまり時間を置くことで
その箇所が理解できるようになったのかを
確認できるようになるというわけです。後
で確認した時にその箇所が理解できるよう
になっていたらチェックを消すなりOKと
書き込むなりしていくことで理解足の箇所
を漏れなく確認することができるという
わけです。今回は例として1ブロック1
ページとして説明しましたが自分に最適な
1ブロックのページ数が複数だった場合
複数のページだった場合テキストに工夫を
していくと学習が進めやすくなります。
例えばそのブロックの最終ページに付箋を
貼っておくっていうのも1つの手です。
この図のように付箋にブロックのナンバー
を記入しておき、ブロックの最後のページ
に貼っておくとうっかり学習サイクルを
間違ってしまうということを防ぐことが
できます。線でなくてもそのブロックの
スタートページには上のコーナー、そして
ブロックの終わりのページには下の
コーナーにブロック数を記入しておくこと
で先ほどの付箋と同じ効果があります。
自分にとって使いやすい方法を取り入れて
みてください。ここまでが3サイクル促集
法によりテキストの学習を1セット終わる
までの解説です。以前説明したようにこの
時点でそのテキストの全体像のフレーム
ワークを頭の中に完成しました。この後の
2回目の復習ですが2回目からは3リ
サイクルで進める必要はありません。
もちろん3リサイクルで進めても噛めませ
ん。2回目からはフレームワークができて
いるので各項目の理解も深まり記憶に関し
ても足りないところを優先的に補充して
いくというように脳は働いてくれます。脳
はとても優秀な期間です。この中で説明し
たレミニセンス現象のように頭の中に入れ
た情報を自動編集してくれる機能を持って
ます。ただこれまで説明したように自動
編集してくれて使える知識や情報にして
もらうためには正しい脳の使い方をする
必要があります。今回紹介した3
サイクル促習法はこの脳の自動編集機能を
十分に発揮してもらうための考え方が
盛り込まれています。
是非3サイクル促集法を皆さんの学習にも
活用してみてください。