這次要介紹的三循環速習法
是我利用大腦機制
為考試學習所創造的學習法
但是最初為了確認這個效果
我自己開始使用這個
三循環速習法是在
我作為選手參加的記憶比賽中
我想這對了解三循環速習法的思維
應該會有幫助
所以首先想跟各位分享
記憶比賽的故事
在記憶比賽的項目中
有一個叫做「1 hour number 一小時數字」
的項目
這個項目是在限制時間1小時內
盡可能記憶
大量隨機排列的數字
的比賽
題目紙上
每張像這樣
一頁有40位數字共25行排列
這樣的多張紙裝訂成冊發放
每張紙有1000位數字
我大約能記憶2000位數字
所以會進行到第2張
在這個比賽中
有一個最重要的戰略
你知道是什麼嗎？
那就是複習的方法
在這個比賽中
最重要的戰略是在限制時間內
用什麼方法進行複習
這一點
因為如同之前所說
即使是記憶比賽的運動員
也不可能一次就記住
如此大量的資訊
因此對每個人來說
找出最適合自己的複習方法
成為最優先的課題
在這裡
我們以一張題目紙為例來說明
這一張紙上
有40位數字25行
總共1000位數字排列著
對於這1000位數字的記憶
複習的模式
各位可能也能想到幾種
例如最簡單的是
一次把1000位數字全部
看過一遍後再回到開頭的模式
接下來想到的是
一次全部太多所以將它們
分成一半不對是三分之一來
複習的模式
這樣分割很簡單
但分割後的區塊要以什麼順序
複習幾次
這需要仔細考慮
特別是到了2000位數字時
單純分割是不夠的
還必須考慮遺忘的時機
因此我在這個比賽中
採用了三循環速習法
這就是原因
這次也以一張題目紙為例來說明
上次我告訴各位複習的最佳時機
還記得嗎？
複習的最佳時機是
快要遺忘的時候
首先我做的是
找出對自己來說
快要遺忘時
數字量的測量
將一次記憶能回想起60%到70%左右的
數字量
設為一個區塊
假設如圖所示將題目的數字列
分成a b c d e五個區塊
這樣分割後各區塊的
最佳複習方法
就是我的戰略
那就是用三循環來進行複習
的方法
具體說明
首先記憶區塊a後
進行第1次a的複習
然後進行b區塊的記憶
結束後再次複習a
這樣a就重複複習了3次
然後再進行第2次b
接著c然後再回到b
這樣b區塊也完成了3次
就像這樣
透過這樣的三循環來進行學習
能以最快速度進行最高效率的複習同時促進記憶鞏固
同時
推進比賽
採用這個方法後
我也能記憶大約2000位數字
結果
也成為了記憶力大師
將這個方法用於考試學習等
能最有效率地
建立學習範圍整體概念的框架
接下來
我要說明用於學習時的
重點
這次
以教科書
學習為前提來說明
在記憶比賽的例子中
我們決定了各個區塊
在教科書學習中
這個一個區塊以頁數來決定
關於這一個區塊的決定方法
如果頁數太多
會成為
分散注意力的因素請注意
最初不知道對自己來說
最適合的節奏是什麼
可以將1頁
設為1個區塊開始
習慣後
再增加1個區塊的頁數
就可以了
這裡為了說明容易理解
以1頁為1個區塊來說明
首先決定了1個區塊的頁數後
接下來推進學習時
有需要準備的東西
那就是製作學習進度的檢查表
製作這個的目的是
為了不忘記進行到哪裡
還有其他
在推進學習上非常重要的理由
各位在持續學習的過程中
是否曾感到動機無法持續？
最初動機很高
但隨著時間經過
漸漸失去動力
這是任何人都會發生的很自然的事
這種時候
非常有效的是
檢查學習進度的表格
也就是檢查清單的活用
這個
檢查表為什麼對學習有效
我想說明這個理由
第一，使用檢查表
能獲得成就感
人在完成某件事時
腦內會分泌叫做多巴胺的快樂物質
這個多巴胺會讓我們想再次體驗這種感覺
促使我們採取行動
例如記住10個單字就打勾
即使是這樣小小的一步，「做到了」的
成就感會確實地累積
這種小小的成功體驗的累積
會連結到學習的習慣化
其次
也有降低學習心理障礙的效果
常常想到「今天必須讀書3小時」
光是這樣想就
會感到憂鬱 不是嗎？
但如果是「先10分鐘」
「只要5個單字」
分解成小步驟的話
就容易著手
這種被稱為小步驟的手法
在行為心理學中也受到高度評價
大腦對於「好像做得到」
的事情比較不會有抗拒
能夠開始行動
而且透過檢查表讓學習進度
視覺化也是一個優點
例如學習進度
看檢查表就能
知道自己進行到哪裡
還剩下什麼一目瞭然
這種將自己努力視覺化
也會連結到持續的動機
還有另一個
很大的效果是
習慣化的輔助
每天看檢查表
並在上面記錄的行為本身
成為學習的觸發即契機
這個
和刷牙洗臉一樣
某個動作習慣化後
大腦會認為不做這件事就會不舒服
學習也是一樣
檢查表被納入日常生活中後
就能輕鬆地持續下去
進一步地每週或
每月設定回顧時間
就不是單純做完就算的學習
而是能培養計劃性戰略性學習的
態度
學習不是短跑
而是像馬拉松
正因如此
現在自己在哪裡
進行了多少
需要能了解的機制
檢查表就像是為這條路
照亮光明的地圖般的存在
將你的努力視覺化
給予前進的力量
因此
在三循環速習法中
這個檢查表是支持各位學習的
強力工具，是重要的存在
作為一個例子我製作了檢查表
上面一列是
按進行順序排列的區塊編號
這次
1頁設為1個區塊
所以各個數字代表頁數
進行方式
有規律性，所以配合它來記錄
這次的情況是
1 1 2 1 2 3 2 3 4 3 4 5
除了最初的1個區塊，之後就是
變成規律性的
大家應該能理解
下面一列是學習結束時
打勾做記號的地方
像這樣簡單的檢查表
有或沒有
如剛才說明的，對學習者來說
會成為非常有益的夥伴
檢查表準備好後
實際推進學習時
學習內容
以閱讀
也就是
「讀完」為優先來進行
這個理由是
希望以速度
讓學習循環進行
在學習中
書寫也是非常重要的
但關於書寫這個輸出
會在下一章解說的
一分鐘寫作部分說明
總之
三循環速習法
請以閱讀為中心進行
雖然不書寫
但在教科書內容上做記號是可以的
在什麼地方做記號呢
不是一般記號的
重要部分
而是相反
在認為理解不足的地方做記號
透過這樣的方式
保留記號
在之後複習的時候
就像之前提到的
可以確認是否發生了
回憶促進現象
也就是說
經過一段時間後
可以確認那個段落
是否變得能夠理解了
就是這個意思
之後再確認時
如果那個段落已經能夠理解的話
就把勾選消除或寫上OK
像這樣做記號
就能夠不遺漏地
確認理解不足的地方
就是這樣
這次以
一個區塊一頁為例來說明
如果適合自己的一個區塊
是多頁的情況下
在教材上下點功夫的話
學習會更容易進行
例如在該區塊的
最後一頁
貼上便利貼也是一個方法
像這個圖一樣
在便利貼上寫下區塊編號
貼在區塊的最後一頁
就可以防止不小心搞錯
學習循環的情況
不用便利貼的話
在該區塊的開始頁面
上方角落
以及區塊結束頁面的
下方角落寫上區塊編號
也有跟剛才便利貼相同的效果
請採用對自己來說
比較好用的方法
以上就是利用三循環快速讀書法
將教材學習
完整讀完一遍的解說
如之前說明的
在這個階段
該教材的整體架構框架
已在腦中完成
在這之後的第二次複習，從第二次開始
不需要用三循環的方式進行
當然用三循環進行也沒關係
從第二次開始
因為框架已經建立
各項目的理解也會加深
關於記憶方面
大腦會優先補強不足的地方
大腦會這樣運作
大腦是非常優秀的器官
就像在這裡說明的回憶促進現象一樣
具有將輸入腦中的資訊
自動編輯的功能
但是如同至今說明的
要讓大腦自動編輯
成為可用的知識
或資訊
必須使用正確的大腦使用方法
這次介紹的
三循環快速讀書法
包含了讓大腦的
自動編輯功能
充分發揮的思考方式
希望
各位也能將
三循環快速讀書法運用在學習上