この賞では1分間ライキングという学習法
を紹介します。しかしその具体的な方法を
お伝えする前にこの手法がなぜ効果的なの
か、その背景にある記憶の仕組みについて
お話ししておきたいと思います。皆さんは
学ぶと聞くとまず知識を覚える、テキスト
を読むといったインプットを思い浮かべる
かもしれません。もちろん知識の
インプットは学習の第1歩として欠かせ
ません。しかし実は被をしっかりと定着さ
せ、なおかつ使える知識にまで育てるには
それ以上に重要なものがあります。それが
アウトプットです。アウトプットとは頭に
入れた情報を引き出し、自分の言葉で表現
したり、誰かに説明したりすることです。
これを繰り返すことで知識が定着しやすく
なり、より深い理解へとつがります。
ここで皆さんに質問です。試験前に
テキストを何度も読み込み、もう完璧だと
思って望んだのにいざ試験になると問題に
答えられなかったという経験はありません
か?この時実は知識が頭の中に入ってい
なかったわけではないんです。むしろ知識
そのものはちゃんと記憶されていたのに
それを使う準備ができていなかった状態
だったんです。頭の中のイメージを図表す
と知識が天在しているバラバラな状態と
言えるでしょう。つまり知識の断片はある
けれどそれらが結びついていないので少し
問われ方を変えられると必要な情報を
うまく取り出せないということが起きて
しまうんです。問題はテキストに書かれて
いる通りの質問が出るとは限りません。
むしろ角度を変えた質応用を求められる
ような問が多く出されます。そのため知識
がバラバラなままだと頭の中に入っている
はずなのに答えられないという悔しい体験
をすることになります。
それではどのような状態が理想なの
でしょうか?それは頭の中の知識同士が
ネットワーク上に結びついている状態です
。
1つの知識が別の知識を呼び起こし
関連付けて考えたり応用したりできる。
これが使える知識の姿です。そしてこの
ネットワークを作り上げるために極めて
有効な方法がアクティブリコールです。
アクティブリコールとは意識的に思い出す
こと。ただ思い出すのではなく問を設定し
それに対して自分の頭で考え答えようと
する能動的な行為です。このプロセスに
よって記憶はより深く脳に刻まれさらに他
の知識とのつがりが生まれていきます。
心理学の研究でもアクティブリコールは
テスト効果、テスティングエフェクトと
呼ばれ、単なる繰り返しの読み直しよりも
長期的な記憶の保持において格段に効果的
であることが証明されています。例えば
同じ時間を使って一方はテキストを何度も
読み返すだけ。もう一方は記憶を思い出す
練習、つまりアクティブリコールをした
場合、アクティブリコールをした方が記憶
の定着率が高くなるんです。つまり
インプットで得た知識をアウトプットと
いう行為を通して何度も呼び起こし、整理
し、言語化することで知識同士が有気的に
つがり、頭の中にしっかりとした地の
ネットワークが構築されていくんです。
記憶を使える知識にするためには3リ
サイクル促習法のようなインプットに加え
て意識的なアウトプット特にアクティブ
リコールがということなんです。だから
最強のインプット法である3サイクル促集
法と組み合わせることで完璧な学習法が
完成するというわけです。では、具体的に
どのようにアクティブリコールを実践すれ
ば良いのでしょうか?次のチャプターでは
そのためのシンプルかつ効果的な方法1
分間ライティングを紹介します。