在這個章節中
我們要介紹一種叫做
「一分鐘寫作」的學習法
但是
在告訴大家具體方法之前
我想先跟大家說明一下
關於這個手法為什麼有效
以及背後記憶機制的原理
大家聽到學習時
可能首先會想到記憶知識
閱讀教材等
輸入知識的部分
當然
知識的輸入作為學習的第一步
是不可缺少的
但是，實際上要讓記憶紮實地留下
而且培養成可運用的知識
還有更重要的東西
那就是輸出
輸出是指
將放入腦中的資訊提取出來
用自己的話表達
或是向別人解釋
透過反覆這個過程
知識容易紮根
並連結到更深層的理解
在這裡問大家一個問題
考試前將教材
反覆閱讀，覺得已經很完美了
滿懷信心地參加考試
但實際考試時卻答不出問題
有過這樣的經驗嗎？
這個時候，其實
知識
並不是沒有進入腦中
反而是
知識本身確實被記住了
但卻沒有準備好要如何運用的狀態
如果用圖來表示腦中的狀況
用雜亂無章來形容
可能比較貼切
也就是說，雖然有知識片段
但它們沒有連結在一起
所以一旦問法稍有改變
就無法順利提取所需的資訊
就會發生這種情況
考試題目
不一定會出現
和教材完全一樣的問題
反而多半會出現變換角度的題目
需要應用能力的問題
因此，如果知識仍然零散
雖然應該在腦中
卻答不出來
就會有這種令人懊惱的體驗
那麼
什麼樣的狀態是理想的呢？
那就是腦中的知識彼此
以網絡狀連結的狀態
一個知識
能夠喚起另一個知識
可以透過關聯來思考或應用
這就是可運用知識的樣貌
而為了建立這個網絡
極其有效的方法就是主動回憶
主動回憶是指有意識地回想
不只是單純回想
而是設定問題，對此用自己的腦袋思考
試圖回答的主動行為
透過這個過程，記憶會更深刻地刻印在腦中
進而與其他知識產生連結
在心理學研究中
主動回憶被稱為測試效應
或測試效果
比起單純反覆重讀
在長期記憶的保持上
被證實有顯著的效果
例如，使用相同的時間
一方只是反覆閱讀教材
另一方練習回憶記憶
也就是進行主動回憶的話
進行主動回憶的那一方
記憶的穩固率會比較高
也就是說，透過輸出這個行為
將輸入獲得的知識
反覆喚起、整理
並語言化
讓知識彼此有機地連結
在腦中建構出紮實的
知識網絡
為了讓記憶成為可運用的知識
除了像三循環快速讀書法這樣的輸入之外
有意識地輸出
特別是主動回憶
是不可缺少的
因此，與最強輸入法
三循環快速讀書法結合
就能完成完美的學習法
那麼，具體該如何
實踐主動回憶呢？
在下個章節中
我們將介紹簡單且有效的方法
一分鐘寫作法