那麼
我來說明一分鐘寫作的具體方法吧
首先是準備工作
請準備筆記本或便條紙和書寫工具
筆記本或便條紙
只要不會太小，大小都沒關係
書寫工具不管是原子筆還是鉛筆
只要好寫都可以
進行一分鐘寫作的時機
如果可能的話
請與三循環快速讀書法
搭配使用
這樣做
能夠將輸入和輸出
均衡地結合
形成非常有效率的學習內容
在三循環快速讀書法中
使用一分鐘寫作的時候
在各區塊的學習
結束後的隔天以後
進行一分鐘寫作
可以期待更高的效果
這是如同之前章節提到的
大腦要整理新的資訊
並與既有的知識網絡連結
需要一定程度的時間
這一點
在三循環快速讀書法以外的學習也是如此
在輸入某些內容後
立刻嘗試輸出
不如稍微間隔一段時間
再輸出，記憶會更深層地紮根
關於一分鐘寫作的做法
首先輸出要
用文章而不是單字來進行
首先從前一天學習的內容中
選擇一個關鍵字
可以是專門術語
也可以是疑問、問題形式，也就是
某某是什麼意思
這樣的問題也可以
在紙張最上方
寫下關鍵字或問題後
接著將計時器設定為一分鐘
開始
例如，如果在讀歷史
可以寫「埃及文明的特色是什麼」
這樣的標題
然後關於該關鍵字
將浮現的想法
持續寫成文章
這時候
希望大家意識到的是要放鬆
放鬆肩膀
將想起的事情
像串珠子一樣一個接一個寫出來
內容的正確性和
文法的一致性不用在意也沒關係
重要的是
讓腦中的知識變得看得見
這裡重要的是
為什麼是一分鐘這麼短的時間這一點
這是
利用大腦具有的心理現象
這個效果在心理學上
被稱為帕金森定律或
截止日期效應
在有時間限制的情況下
大腦會更加專注
發揮最大性能的現象
人如果模糊地
認為時間無限
的話
專注力容易變得鬆散
但是只有一分鐘
這樣明確地區分時間
大腦會一口氣切換檔位
在短時間內盡可能
提取資訊
這正是大腦
發揮意外潛力的瞬間
此外，短暫的時間限制
也有遠離完美主義的效果
時間充裕時會想著要寫出漂亮的文章
必須正確地寫而緊張起來
有時會讓筆停下來
但在一分鐘的時間限制內
連有這種想法的餘地都沒有
自然會切換到總之要輸出
總之要寫的思考模式中
像這樣一分鐘這短暫的時間限制有
專注力提升
思考活化
從完美主義中解放
等多個優點
那麼實際開始寫的時候要怎麼做呢
這裡有一個
絕對要遵守的規則
那就是一分鐘內不要停筆
因為如果寫的手停下來
意識和思考會從關鍵字離開
學習效果會大幅降低
思考透過書寫這個行動加速
也就是說動手
是啟動腦中搜尋引擎的
開關
當然不用在意速度
不需要寫得很快
只是，即使慢一點
也要優先持續邊回想邊寫
這一點
一分鐘過後，如果還能繼續寫的話
再次將計時器設定一分鐘
繼續寫
相反地
如果不到一分鐘手就停下來的話
表示對該關鍵字的理解或記憶
還很淺薄
雖然只是參考
能夠一分鐘不停筆持續寫
請當作一個合格標準
話說回來，這個一分鐘寫作的目的
不是要拿滿分
而是檢查自己記憶的狀態
哪裡模糊
什麼沒有連結起來
是為了自己掌握這些的測試
一分鐘寫作結束後
如果是使用三循環快速讀書法的人
請將該目標區塊
只讀一遍來複習
透過這個複習能針對自己知識網絡中
缺少的部分精準補強
建構更精確
可運用的知識
到這裡
我已經詳細說明了一分鐘寫作的具體做法
及其效果
最後，如同三循環快速讀書法一樣
為了持續這個學習法
獲得更高學習效果的重要
習慣化技巧告訴大家
再優秀的學習法
如果三天打魚兩天曬網
就無法感受到效果
正因為只有一分鐘這麼短的時間
一點一點地
每天持續不懈
持續下去會成為很大的力量
首先，習慣化的第一個秘訣是
固定時間和地點
每天在相同時間、相同地點進行
大腦會知道這個時間到了就要寫
大腦會自然地被訓練
早上起床後或睡前等
決定符合自己生活節奏的時間點
第二個秘訣是將門檻降到最低限度
只做一分鐘
一開始就想著不用花一分鐘也可以
心理負擔會大幅降低
心情不好的日子
想著只要一分鐘就好
自然會伸出手
第三個同樣是記錄
如果這是與三循環快速讀書法連動的話
在三循環快速讀書法的進度檢查表中
增加一分鐘寫作的項目也不錯
做完一分鐘寫作後
簡單記下日期和關鍵字
就能看得出自己做了什麼、做了多少
一目了然
這會帶來小小的成就感
並有助於維持動機
進一步與他人分享資訊也很有效
向朋友、家人、讀書夥伴
說「今天我寫了這樣的內容喔」
會進一步輸出寫作的內容
讓記憶紮根得更牢固
最後
還有一個重要的事情
不要追求完美
即使有寫得不如意的日子
也不需要當作失敗
一分鐘寫作的真正價值
在考試、正式場合發揮出來就好
是為了最終獲勝的學習法
請記住這一點
每天一分鐘
整理腦中知識的網絡
培養成可運用的記憶
這就是一分鐘寫作這個
學習法的真正力量
希望從今天開始
融入各位的學習習慣中
試試看