それでは1分間ライティングの具体的な
方法を説明しましょう。まずは準備ですが
ノートかメモ用紙と引き用具を用意して
ください。ノートやメモ用紙は小さすぎ
なければ大きさは問いません。筆記グも
ボールペンでも鉛筆でも書きやすいもので
あれば何でも構いません。1分間
ライティングを行うタイミングですが
できれば3リサイクル促法と組み合わせて
みてください。そうすることでインプット
とアウトプットをバランスよく組み合わせ
た非常に効率的な学習になります。3
サイクル速法で1分間ライティングを使う
場合には各ブロックの学習が終わった翌日
以降に1分間ライティングを行うとより
高い効果が期待できます。これは前の賞で
もお話しした通り脳が新しい情報を整理し
すにある知識のネットワークと結びつける
にはある程度の時間が必要だからです。
このことは3リサイクル即法以外の学習で
も同様です。
何かをインプットした直後にすぐ
アウトプットを試みるよりも少し時間を
置いてからアウトプットする方が記憶が
深く定着します。さて、1分間
ライティングのやり方ですが、まず
アウトプットは単語ではなく文章で書いて
ます。まず前日学習した内容の中からキー
ワードを1つ選びます。専門用語でも良い
ですし、疑問、質問形式、つまり何々とは
どういうことかといった問いでも構いませ
ん。同詞の1番上にキーワードや問を書い
たら、次にタイマーを1分間にセットして
スタートです。例えば歴史の勉強をして
いるならエジプト文明の特色は何かといっ
たタイトルをつけても良いでしょう。
そしてそのキーワードに関連して
思い浮かぶことをひたすら文章として書い
ていきます。この時意識して欲しいのは
リラックスすることです。
肩の力を抜いて思い出したことを次々と
芋ずる式に書き出していきます。内容の
性格さや文法の整合性にはこだわらなくて
大丈夫です。大切なのは頭の中の知識を
見える化すること。さてここで重要なのが
なぜ1分という短い時間なのかという点
です。
これは脳の持つ心理現象を利用している
からです。この効果は心理学では
アーキンソンの法則や締め切り効果とも
呼ばれ制限時間がある状況化では脳がより
集中し最大限のパフォーマンスを発揮する
という現象です。人は漠然といつまででも
時間があると思っているとどうしても集中
力が3万になりがちです。しかし1分間
だけと明確に区切られることで脳は一気に
ギアを入れ替えて短時間でできる限りの
情報を聞き出そうとします。これはまさに
脳が火ジ場の馬カ力を発揮する瞬間です。
また短い制限時間は完璧主義を遠ざけて
くれるという効果もあります。長い時間が
あると綺麗な文章にしなくては、正確に
書かなくてはと構えてしまい、筆が進ま
なくなることがあります。しかし1分と
いう制限時間の中ではそうした考えを持っ
ている余裕すらなくなります。自然と
とにかく出す、とにかく書くという思考
モードに切り替わるんです。このように1
分という短い制限時間には集中力の
ブースト、思考の活性化、完璧主義からの
解放数のメリットがあります。では実際に
書き始めたらどうするか。ここで1つだけ
絶対に守って欲しいルールがあります。
それは1分間手を止めないということです
。なぜなら各手が止まってしまうと意識や
思考がキーワードから離れてしまって学習
効果が大きく損われてしまうからです。
思考は各という行動を通じて加速します。
つまり手を動かすことが脳の中の検索
エンジンを動かすスイッチなんです。
もちろんスピードは気にしなくて構いませ
ん。早く書く必要はありません。ただ例え
、ゆっくりでも思い出しながら書き続ける
ことを最優先してください。1分経過した
時点でもしまだかけそうならもう1度
タイマーを1分にセットして続きを書き
ましょう。反対にもし1分も持たずに手が
止まってしまった場合はそのキーワードに
対する理解や記憶がまだ浅いという
シグナルです。あくまでも安ですが、1
分間手を止めずに書き続けられ
るっていうのが1つの合格ラインだと考え
てください。とはいえ、この1分間
ライティングの目的は満点を取ることでは
ありません。自分の記憶の状態をチェック
し、どこが曖昧か、何が繋がっていないか
を自分で把握するためのテストなんです。
1分間ライティングが終わった後は3
サイクル促集法を使っている人であれば
その対象のブロックを1回だけ読み返して
復習してください。この復習によって自分
の知識ネットワークに足りないピースを
ピンポイントで補うことができ、より精度
の高い使える知識が構築されていきます。
さて、ここまでで1分間ライティングの
具体的なやり方とその効果について詳しく
説明してきました。最後に3リ
サイクル促習法の時と同様この学習法を
継続し、より高い学習効果を得るために
大切な習慣化のコツについてお伝えして
おきます。どんなに優れた学習法でも3日
坊主で終わってしまっては効果を実感する
ことができません。むしろ1分間という
短い時間だからこそ少しずつそして毎日
コツコツと続けていくことが大きな力に
なります。まず習慣のための1つ目の
アイデアは時間と場所を固定することです
。
毎日同じ時間、同じ場所で行うことで脳が
この時間が来たら書くのだなと。脳が自然
にしつけられることになります。朝起きた
後や寝る前など自分の生活リズムにあった
タイミングを決めましょう。2つ目のコツ
はハードルを限界まで下げることです。1
分しかやらない。1分かけなくてもいいと
最初から思っておけば心理的な負担はぐっ
と下がります。気分が乗らない日でも
たった1分ならと思えると自然と手が
伸びるものです。3つ目はやはりここでも
記録することです。これは3リ
サイクル促習法と連動しているのであれば
3リサイクル促集法の進捗のチェック
シートに1分間ライティングの項目を
増やしておくこともいいでしょう。1分間
ライティングをやったら日付とキーワード
を簡単にメモしておくと自分が何をどの
くらいやってきたかが目に見えて分かり
ます。これがちょっとした発生感になり
モチベーションの維持につがります。
さらに人に情報を共有するのも効果的です
。友人や家族、勉強仲間に今日はこんな
ことを書いたよと話すことでライティング
の内容をさらにアウトプットすることに
なり、記憶の定着がより強くなります。
最後にもう1つ大切なことは完璧を求め
ないことです。例えようにかけなかった日
があってもそれを失敗と捉える必要はあり
ません。1分間ライティングの本当の価値
は試験本番に発揮されればいいんです。
最終的に勝つための学習法ということを頭
に入れといてください。1日1分から頭の
中の知識のネットワークを整え使える記憶
に育てていく。それがこの1分間
ライティングという学習法の真の力です。
是非今日からあなたの学びの習慣の中に
取り入れてみてください。