在這堂課中
我想向各位介紹如何快速
有效率地吸收資訊
並將其留在記憶中的
讀書方法
報名這堂課的許多學員
關於讀書都希望能夠快速
吸收資訊
並將其記憶
然後加以活用，我想大多數人都有這樣的目標
這次我要傳授符合這個目標的方法
這是運用大腦機制
或者說是心理學的
讀書法
如果要為它命名的話
就叫做框架式閱讀法
框架直譯的話
就是骨架或架構的意思
剛才
我說要盡可能有效率地從書中吸收資訊
但是
這不僅限於讀書，對於學習整體都是相同的
在讀書和學習時
進行這些活動時要意識到這個框架
首先事先建立書籍或學習內容整體的框架
這對於
理解和記憶來說是非常有效的方法
這在第3章的
三循環速讀法中也有說明過
這次也是
意識到這個框架的
讀書法
例如各位
在學習的時候
或者想要獲得新知識的時候
有沒有感覺總是記不進腦海裡
或者
雖然讀過了但事後想不起來
這樣的經驗呢？
造成這種情況的原因之一
就是接收資訊的架構
也就是框架
在頭腦中沒有準備好
在沒有基礎或骨架的狀態下，只是零散地
試圖塞入資訊
這些資訊在腦中無法整理
最終會像霧氣一樣消散掉
這種
沒有架構的學習方式
打個比方
就像突然被塞入一堆零散的拼圖片段一樣
不知道拼圖片段上畫的是什麼
也不知道整體會是什麼樣的圖案
只是被給了拼圖片段的話
要記住它們是很困難的
這裡我要介紹一個容易理解的例子
首先是蓋房子這個過程的例子
蓋房子時，沒有人會突然先裝門
或者先安裝窗戶
最初應該做的是建立穩固的地基
在上面立柱子
建造骨架
正因為有了這個骨架
才能在上面裝牆壁
蓋屋頂、安裝窗戶和門
配置電線和管線
然後才第一次具備了房子的功能
也就是說，先建立結構
是後續能夠毫不浪費地
組裝細節的關鍵
學習和讀書也
完全可以說是同樣的道理
首先在頭腦中建立資訊的架構
新知識就會沿著這個架構被整理
什麼位於哪裡就會變得清楚明確
這樣不僅記憶的固著
會顯著變好
事後回想時也會更容易提取出來
讓我再舉另一個例子
那就是制定旅行計畫
例如假設你第一次去巴黎
如果沒有任何資訊就突然被丟到當地
不知道該去哪裡
按什麼順序走才有效率
肯定會感到困惑
但如果事先安排好首先去羅浮宮
然後沿著塞納河散步
在艾菲爾鐵塔看夕陽
這樣的行程結構
在當地的行動就會很順暢
有了巴黎的這個架構
從當地的指示牌、地圖
當地人的對話等
也更容易獲取必要的資訊
也就是說，資訊輸入的品質和速度
也會提升
在學習中也會發生同樣的事情
事先有了框架
這個資訊處於什麼位置
這個資訊與哪些地方相連
這樣的錨點在腦中形成
資訊就會帶著意義被記憶下來
例如
經濟的結構
假設有人想學習這個
不是從困難的數學公式
或專業術語開始學習
而是經濟
就是人、物品和金錢的流動
只要一開始就擁有這個大框架
之後對內容的理解就會完全不同
這樣的框架
也就是意識到框架思維
不只是提高記憶的效率而已
這也是獲得學習地圖的方法
知道什麼東西放在哪裡
正因為如此才能避免不必要的困難和迷惘
知識彼此關聯
這成為基於深度理解的
記憶基礎的關鍵
而且，有了框架思維
閱讀中出現的資訊和概念
就不再是點，而是以線的方式連接起來
不只是片段資訊
而是作為有脈絡的知識留在腦中
大腦將這種狀態當作故事
來處理會變得更容易
不只是記憶的維持
回憶，也就是想起來
也會變得非常容易
而且
這不會只停留在單方面的學習
使用框架思維獲得的知識
也變得容易與其他知識和經驗連接
就像知識彼此
形成網絡般的狀態
到了這種狀態
新知識進來的時候
可以將它與既有的
知識網絡結合
知識生產力就會一口氣提升
也就是說，框架思維
不只是整理用的容器
而是加深理解、讓記憶定著
讓應用成為可能的
資訊網絡
先有了結構，光是這樣
你的學習就會變得驚人地順暢
知識從單純的資訊
轉變成你自己的工具
建立框架思維的
準備階段，讓我們來談談這個
在建構骨架時
如同之前房子的例子所說
骨架需要支撐它的地基
這個框架式閱讀也
需要地基
為了建立這個地基
這次我們要利用心理學的某個現象
這個現象叫做促發效應
在某個詞彙之前
事先有某個先行資訊進入腦中
那個記憶就會
對之後的例如記憶力等認知功能
以及人的行為模式等產生影響
身邊的例子來說
前一晚電視上
有漢堡特輯
然後
一邊想著看起來很好吃
一邊看著節目
隔天
去公司到了午餐時間
走出公司外想著午餐要吃什麼的時候
無意識地
走進了漢堡店
就是這樣的情況
這也是被先行資訊無意識引導的例子
還有
促發效應對記憶力產生影響的
實驗例子
那個實驗的結果
這個效應被命名為生存效應
召集實驗參與者
一開始將他們分成A組和B組
B組的人在實驗前什麼都不做
相對地
A組的受試者
在實驗前做了某件事
那就是意象訓練
意象訓練是
在腦中想像某種情況的訓練
什麼樣的意象訓練內容呢
被一個人留在無人島上，在那裡
過著生存生活
讓他們想像
飲用水或食物
住所等的確保，讓他們想像這些方法
之後
A組的人
B組的人
都被給予了同樣的課題
課題是
物品的名稱
例如杯子或毛巾
眼鏡這類東西寫在紙上，一張一張
展示出來，要記住那些詞彙
只是記憶時被加上了條件
記憶的時候
思考那些展示的東西
是否能用於生存生活
一邊考慮一邊記憶
這個
A組的人和B組的人
都被告知了同樣的條件
然後記憶的定著度哪邊比較
高呢，事先
做過生存生活意象訓練的
A組壓倒性地比較高
得到了這樣的結果
也就是說事前的先行資訊
在這個情況下是進行生存生活的
意象訓練
對之後的記憶力也
產生了影響
這次也要利用這個促發效應
作為框架式閱讀的
地基
為了建立地基
事先需要某種程度的
從那本書收集資訊
這個資訊收集
要做什麼呢
就是讀目錄
目錄也是那本書內容的
要點，所以首先讀一遍
然後從目錄的內容
自己想像這裡大概寫了什麼
去想像
那個想像
不用嚴格符合實際內容也沒關係
想像本身就有意義
也就是說想像
在建立先行資訊上有幫助
如果有餘力的話
可以讀一下前言的部分
之後
基於那個想像
透過讀這本書
自己能獲得什麼資訊呢
或者讀了這個對自己會有什麼影響呢
或者能活用什麼樣的東西呢
把這樣的想法寫出來
這成為先行資訊
輸入到大腦中，這樣一來
基於那個先行資訊
大腦就會對那個人需要的資訊
豎起天線
這樣一來
如同剛才說明的生存效應一樣
比起什麼都不準備就讀
大腦會
優先突顯必要資訊的效果
這樣就能先建立地基了
然後在這個狀態下開始閱讀
這裡不做精讀
一開始
採用建立框架的讀法
具體來說不是精讀細節
而是只挑重點來讀
與其說是讀，倒不如說
比較接近掃過的感覺
這樣讀的時候
有需要注意的重點
書中的重要部分
會用粗體字
或者在該章節最後整理重要項目
只寫重點的地方
優先挑選這樣的地方來讀
如果沒有這樣的標示
大部分的書在各章節的最後
通常會寫結論性的內容
只集中讀那個部分也很好
如果在促發中讀目錄時
對特別感興趣的部分稍微
深入讀一點也可以
但基本上是先撿取重點
用這樣的讀法來建立框架
然後讀完的時候
框架就建立完成了
接著開始重複閱讀
在重複閱讀時
由於已經有了框架
與沒有任何準備就開始閱讀相比
閱讀速度、記憶的定著以及
理解等等都能提升2到3倍左右
我認為
就這樣進入重複閱讀
開始重複閱讀時
有一個非常重要的心態準備
那就是必須抱著讀完之後
一定要輸出這些內容的想法
來進行閱讀
從我在各個地方都提到的
記憶性質來看
僅僅輸入資訊的話，記憶的定著是很薄弱的
這是很正常的現象
透過將輸入和輸出兼顧
才能建立強力的記憶
所以這次也必須在開始閱讀前
決定要輸出再開始閱讀
所謂的輸出就是例如
如果是有在寫部落格的人就發表在部落格上
或是對朋友或認識的人講述書的內容
如果是有在做影片的人
就透過影片發表，如果有在用社群媒體的人
就在社群媒體上發表
一定要輸出
加上這個條件再開始閱讀
這樣做的話
大腦的開關就會切換
為了要輸出
大腦會以這樣的觀點將資訊記在腦中
就是這樣
而具體開始閱讀時
還要進一步準備筆或便利貼
或是螢光筆之類
可以做記錄的東西
準備好再開始閱讀
讀書時您會想要乾淨地閱讀嗎
還是邊畫線邊寫字
邊動手呢
雖然沒有哪個是正確的
但如果想要將讀書作為吸收資訊的行為
認真地加以活用的話
我想推薦動手的讀書方式
用手來閱讀，也就是
直接在書上寫字或畫線
貼便利貼或在空白處寫下疑問和發現
這樣的行為
看起來可能很樸素，但實際上
發揮著將大腦與
書籍內容
深度連結的橋樑作用
首先從腦科學的觀點來說
動手這個行為
本身就是刺激大腦的行為
特別是指尖的運動
與大腦的神經連結非常密集
能夠活化腦內廣泛的區域
這一點已經得到證實
這表示拿筆書寫
在頁面中留下自己的文字
這樣的行為超越了單純的
視覺資訊處理
轉化為伴隨身體性的記憶
例如即使是相同的資訊
只是閱讀的情況
與邊寫邊讀的情況
記憶的定著率完全不同，這也有研究結果證實
這是因為
是否用自己的手對資訊進行了作用
對大腦來說
成為了這是重要資訊
這樣認知的契機
也就是說，邊動手邊閱讀
是向大腦明確傳達
這是應該記住的資訊的信號
另外，從心理學的角度來看
書寫這個行為成為與自己的對話
讀書不僅僅是
被動地接收資訊
還包括自己如何詮釋這些
這個資訊對自己是否有意義
這樣的內省行為
而這個內省的過程
在以文字形式留在紙上的瞬間
才第一次變得明確
例如讀書時莫名地感動了
這時在空白處寫下
這個想法在某某場面似乎可以使用
透過這樣記錄下來
感動就變成了自己的事
知識就轉變為行動的提示
這樣一來，那就不只是記憶
而是發生了價值的轉換
還有一個不能忽視的是
書寫
成為跨越時間與自己的對話
當半年後重新閱讀某本書時
看到過去自己寫的筆記
那時候是這樣想的啊
有時會有這樣的發現。這記錄了知識的轉變
觀點的成長，甚至是
人生觀的轉變，發揮著
知性日記本的作用
認為書本必須乾淨地閱讀的想法
我當然也能理解
然而
書本真正的價值不在於完好地保存
而在於活用
刻印在你的腦海中
改變你的思考、改變你的行動
影響人生的閱讀體驗
這才是閱讀所擁有的最大價值
為了這個目的，如果一本書
變得破舊不堪、寫滿了筆記
那就是
被充分使用的證明，是學習的痕跡
也可以說是你人生的一部分
如果對在書上寫筆記還有抗拒感
的話，可以先從在影印紙或筆記本上
記錄心得開始
或者
雖然建議手寫
但用數位筆記或
閱讀App記錄也是可以的
重要的是
將閱讀這個行為與自己的思考結合起來
方法因人而異都沒關係
只是在實體書上寫筆記這個行為
能讓思考與書的實體合而為一
是更能強烈感受到這種效果的方法
因此建議至少要有一本
可以寫筆記的書
可以劃線
可以塗鴉
可以在書頁邊緣寫下只屬於自己的筆記或感想
擁有這樣一本自由的書
閱讀會變得更深入
轉變為創造性的行為
這樣閱讀下去
假設讀完了
讀完後有該做的事情吧
沒錯
必須要輸出
為此要再次翻閱這本書
翻閱的地方只有自己劃線的地方和
寫下文字的地方
只重新閱讀那些地方
在腦中整理
要輸出的內容
整理完後，如前面所說的
跟人分享，或在社群媒體、部落格發布
一定要進行輸出
透過這個輸出
促進那本書內容記憶的固化
可以說是變成了自己的東西
透過這種讀法
讀完後馬上就能活用
內容也是有的
但還能期待更好的效果
如前面介紹過的
心理學效應中有
回憶現象這種現象
某個資訊輸入腦中
記憶的瞬間比起來
經過時間熟成後
會成為更高級的記憶資訊的現象
透過這次的閱讀方法
讀完的當下
輸出的當下比起來
那個資訊會經過熟成、有機地交織
為各位產生極具價值的東西
也有這樣的效果
透過框架式閱讀
請期待那個靈感產生的瞬間
這個框架式閱讀
不僅止於讀書
應用範圍非常廣泛，例如
在學習場合也能發揮效果
證照考試的讀書、語言的習得
大學講義筆記的整理等
在各種學習活動中，首先
掌握全貌與
結構後再開始進行
這樣能大幅提升學習效率
在商業和研究現場也很有用
特別是在製作資料或
撰寫論文時
需要從參考文獻中有效率地提取資訊
並用自己的結構重新整理的能力
這種時候
框架式閱讀的方法也非常有效
以目錄和
章節標題為基點建立資訊的概觀
一邊找出關鍵字
一邊建構自己的論點
這樣不僅是單純的要點整理
而是能融入自己思考的輸出
也就是說，這種閱讀法是從讀取
到思考，然後運用
這樣逐步提升的
框架建構方法
希望大家不僅是讀書
也能應用在與各種資訊的
接觸方式上
正因為是這個
資訊爆炸的時代
提升這種閱讀的品質
才會連結到
學習品質和工作成果的提升
不讓閱讀僅止於資訊收集
而是確實記憶並連結到行動
如果這個方法能成為各位能力開發和
提升人生品質的助力
沒有比這更令人高興的事了