この賞では皆さんにいかに素早く効率よく
情報を吸収してそれを記憶に残すという
読書法についてお伝えしたいと思います。
このコースをお申し込みになった方の多く
は読書に関してはいかに早く情報を吸収し
てそれを記憶してそして活用したいという
目的の方が多いと思います。今回はその
目的に叶う方法をお伝えします。これは脳
のメカニズムやあるいは心理学といった
ものを利用した読書法です。名付けるなら
ばフレームワークリーディングです。
フレームワークというのは直訳すると骨組
とか枠組という意味です。先ほど本から
情報をできるだけ効率よく吸収すると言い
ましたけれどもこれは読書に限らず学習
全般の同様です。読書や学習においてそれ
を進めるにあたってこのフレームワークを
意識してまずは本や学習内容全体の
フレームワークを先に作ってしまうという
のは理解や記憶などにとって非常に有効な
方法です。これは第3章の3リサイクル
促集法のところでも説明したことです。
今回もこのフレームワークというのを意識
した読書法ということになります。
例えば皆さん学習をしている時あるいは
新しい知識を得ようとしている時になんと
なく頭に入らないなとか一応読んだけど後
で思い出せないという経験はないでしょう
か?
その原因の1つとして考えられるのが
情報を受け取る枠組つまりフレームワーク
が頭の中に用意されていないことていうの
があります。土台や骨組がない状態でただ
バラバラに情報を詰め込もうとするとそれ
らは脳内で整理されずやがて霧りのように
消えていきんです。この枠組のないままの
学習というのは例えるならバラバラの
パズルのピースをいきなり詰め込んで
詰め込んだようなものです。ピースに
どんな絵が描かれているのか、全体像が
どんな絵になるのかも知らずにただピース
だけを渡されたとしてもそれを記憶するの
は難しいでしょう。ここで分かりやすい例
を1つ紹介します。まずは家を立てると
いうプロセスの例です。家を立てる時
いきなりドアだけを取り付けたり、窓だけ
を先に設置したりする人はいません。最初
にやるべきことはしっかりとした土台を
築づき、その上に柱を立てて骨組を作る
ことです。その骨組があるからこそその上
に壁を張り、屋根をかけ、窓やドアを
取り付け、配線や配管を施し、そして
初めて家としての機能を持ちます。つまり
構造を先に作ることが後の細部を無駄なく
組み立てるための鍵ということです。
学習や書でもこれと全く同じことが言え
ます。最初に情報の枠組を頭に作っておく
ことで新しい知識はその枠組に沿って整理
され、どこに何が位置するのかが明確に
なります。
すると記憶の定着が格段に良くなるだけで
はなく後で思い出す時にも引き出しやすく
なるんです。さらに別の例も上げてみ
ましょう。それは旅行の計画を立てること
です。例えばあなたが初めて彼に行くとし
ます。
何の情報もなくいきなり現地に放り込まれ
たらどこに行けばいいのか、どの順番で
回れば効率的か分からずに混乱してしまう
でしょう。でも事前にまずルーブル美術館
に行ってそれから性側沿いを歩き
エッフェルト島で夕日を見るといったの
構造を作っておけば現地での行動は
スムーズになります。この網の枠組がある
ことで現地の完売や地図、現地の人の会話
などからも必要な情報が拾いやすくなり
ます。つまりインプットの質も速度も
上がるというわけです。学習においても
同じことが起きます。
先にフレームがあることでこの情報はどこ
に位置づけられているのか、これはどの賞
と繋がっているのかというアンカーが脳内
に出来上がり、情報が意味を持って記憶さ
れていきます。例えば経済の仕組みを
学ぼうとしている人がいるとしましょう。
いきなり難しい数式や専門用語から学ぶの
ではなく、経済というのは人と物とお金の
流れであるという大きな枠組を最初に持つ
だけでその後の内容の理解度は全く違って
きます。このような枠組つまり
フレームワークを意識することは単に記憶
の効率を上げるだけではありません。
それは学びの指示を手に入れることでも
あるんです。何をどこにおっかが分かって
いる。だからこそ余計な混乱や迷いを避け
、知識同士が関連付けられている。これが
深い理解に基づいた記憶の土台を作る鍵に
なります。またフレームワークがあること
で読書中に出てくる情報や概念が点では
なく線として繋がるようになります。ただ
の断片情報ではなく文脈を持った知識とし
て頭に残っていく。この状態を脳は
ストーリーとして処理しやすくなるため
記憶の維持だけでなく早期つまり思い出す
ことも飛躍的にやすくなるんです。しかも
これは単なる一性の学習では終わりません
。フレームワークを使って得た知識は他の
知識や経験とも接続しやすくなり、まるで
知識同士がネットワークを形成するような
状態になります。この状態になると新しい
知識が入ってきた時にそれを既存の知識の
ネットワークに結びつけることができる
ため知的生産性が一気に上がるんです。
つまりフレームワークとは単なる生理の
ための器ではなく理解を深め記憶を定着さ
せ応用を可能にするための情報
ネットワークというわけです。構造を先に
持つ。それだけであなたの学びは驚くほど
滑らかになり、知識はただの情報から
あなた自身の道具へと変わっていきます。
フレームワークを作るための準備の段階の
話をしましょう。骨組を作る上で、先ほど
の家の例でも言いましたが、骨組はそれを
支える土台というものが必要になります。
このフレームワークリーディングも土台が
必要になります。その土台作りのために
今回は心理学のある現象を利用します。
その現象をフライニング効果と言います。
ある事柄の前に事前にある先行情報が頭に
入ったとします。するとその記憶がその後
の例えば記憶力を始めとする認知機能や人
の行動様式などに影響を与えるんです。
身近な例で言えば前の日の夜にテレビで
ハンバーガー特集をしていたとしましょう
。そしてそれを美味しそうだなと思い
ながら見ていたとします。次の日になって
会社に行って、え、ランチの時間になって
会社の外に出てランチを何にしようかと
いう時に無意識のうちにハンバーガー
ショップに入っていたというようなこと
です。これも先行情報に無意識に誘導され
た例です。
他にもプライミング効果の実験で記憶力に
影響が面白い例があります。その実験の
結果、その効果はサバイバル効果と名付け
られました。実験に参加するを集め、それ
らをA軍とB軍に最初に分けました。
B軍の人たちには実験の前に何もさせませ
んでした。それに対してA軍の被者たちに
は実験前にあることをさせたんです。それ
は何かと言うとイメージトレーニングです
。イメージトレーニングとはある状況を頭
の中で想像するトレーニングのことです。
どんな内容のイメージトレーニングかと
言うと、無人島に1人残され、そこで
サバイバル生活をしていることを想像して
もらったんですね。飲み水や食料、住まい
などの確保についてその方法を想像して
もらいました。その後A軍の人たちもB軍
の人たちも同じ課題が出されました。課題
は物の名前、例えばコップとかタオルとか
眼鏡っていったものが書かれた紙を1つ
ずつ警示されてその言葉を記憶していくと
いうものです。ただ記憶する際に条件を
つけられました。記憶する時にその提示さ
れるものがサバイバル生活に利用できるか
を考えながら記憶しなさいという条件でし
た。これはAの人たちにもBの人たちにも
同じように伝えられた条件です。そして、
え、その後記憶の定着度はどちらが高かっ
たかというと、事前にサバイバル生活を
イメージトレーニングしていた英軍の方が
圧倒的に高くなったという結果になりまし
た。つまり事前の先行情報、この場合は
サバイバル生活をしているというイメージ
トレーニングがその後の記憶力にも影響を
与えたということを示しています。
今回もこのプライミング効果を
フレームワークリーディングのための土台
として利用することにします。土台を作る
ためには事前にある程度その本からの情報
収集が必要になります。この情報収集です
が、どんなことをするかと言うと、ズバり
目次を読むということです。目次とはその
本の内容の要点でもあるので、まずそれを
読んでしまうの。そしてその目次の内容
から自分なりにこういうことが書かれて
いるのだと想像するんです。その想像は
厳密に実際の内容と合ってなくても構い
ません。想像することに意味があります。
つまり想像することが先行情報を作る上で
の助けになるというわけです。もし余裕が
あるのならば初めにの部分ぐらいは読んで
も構いません。その後その想像をもにこの
本を読むことによって自分が得られる情報
は何だろうとかこれを読んだら自分に対し
てどういう影響があるだろうとかどういう
ものを活用できるようになるだろうとか
いったようなことを書き出すですね。これ
が先行情報となって脳にインプットされる
わけです。するとその先行情報をに脳は
その本人にとって必要な情報に対して
アンテナを貼ってくれるわけです。そう
なると先ほど説明したサバイバル効果の
ように何も準備しないで読むよりも必要な
情報を脳が優先的に浮き彫りにしてくれる
効果が期待できるんです。これでまず土台
を作ることができました。そしてその状態
で読み始めるのですが、ここで制度はし
ません。あくまでも最初はフレームワーク
を作るための読み方をします。具体的には
性で細かく読んでいくのではなく、要点
だけをピックアップして読んでいきます。
読んでいくというよりもどちらかというと
眺めていくという感覚に近いかもしれませ
ん。そのように読んでいく時に注目する
べきポイントがあります。本の中には重要
な箇所が太字になっていたり、あるいは
その校の最後に重要項目をまとめて要点
だけを書いてあるものがあります。そう
いうところだけを優先的にピックアップし
ながら読んでいきます。もしそういうもの
がなかった場合、大抵の本はそれぞれの項
の最後の方に結論めいたことが書かれて
あることが多いので、その部分だけ集中し
て読んでいくっていうのもいいでしょう。
もしもプライミングで目次を読んでいる時
に特に興味が湧いた箇所については
ちょっとぐらい読み込んでも構いませんが
、基本的には要点だけを先に拾っていくと
いう読み方でフレームを作っていきます。
そうして読み終わった時にはフレームが
出来上がります。
その後再読にかかります。
解読の時にはフレームワークができている
ことによって何も準備しないで読む時に
比べ読むスピード、記憶の定着
解度などは2倍から3倍ぐらいは上がって
いると思います。こうして再に入るわけ
ですが、再読を始める時に非常に重要な
マインドセットの準備があります。それは
必ず読んだ後にその内容をアウトプットし
なければならないという気持ちを持ち
ながら読み進めるということです。これ
まで色々なところで言ってきたような記憶
の性質からすると情報をインプットする
だけだと記憶の定着は弱いものなんですね
。インプットとアウトプットを両立させる
ことによって初めて強力な記憶を作ること
ができます。そこで今回も必ず読み始める
前にアウトプットすると決めて読むという
ことです。そのアウトプットというのは
例えばブログを書いている人だったら
ブログに発表するとかあるいは知り合いや
友達に本の内容を喋るとか動画配信をして
いる人であれば動画で発信したりSNSを
やってる人であればSNSで発信すると
いったように必ずアウトプットするていう
条件をつけて読み始めるということです。
そうすることによって脳のスイッチが
切り替わります。アウトプットするために
はというような観点から脳は情報を頭に
入れてくれるというわけです。そして具体
的に読み始める時にさらに準備としてペン
とか付箋あるいは傾向マーカーのような
記録をできるものを用意しながら読み始め
ます。
本を読む時、あなたは綺麗に読みたい派
でしょうか?それとも線を引いたり
書き込んだりしながら手を動かす派
でしょうか?ま、これはどちらが正しいと
いうことではありませんが、読書情報を
吸収する行為として本気で活用したいなら
是非手を動かす読書をお勧めしたいと思い
ます。手を使って読む、つまり本に直接
書き込んだり、線を引いたり付箋を貼っ
たり、余白に疑問や気づきをメモする。
このような行為は見た目には地味かもしれ
ませんが、実は非常に深く脳と読書内容を
つぐ駆け橋のような働きをしています。
まず脳科学的な観点から言えば手を動かす
ことはそれだけで脳を刺激する行為です。
特に指先の運動は脳との神経が非常に熱で
脳内の広い領域を活性化することが分かっ
ています。これは点を持って書く、ページ
の中に自分の言葉を残すといった行為が
単なる資格情報の処理を超えて身体性を
伴った記憶へと消化されることを意味し
ます。例えば同じ情報でも読むだけの場合
と書き込みながら読む場合とでは記憶の
定着率がまるで違うという研究結果もあり
ます。これは自分の手を使って情報に
働きかけたかどうかが脳にとってこれは
重要な情報であるという認識のトリガーに
なるからです。つまり手を動かしながら読
むということは脳にこれは覚えるべき情報
ですよと明確に伝えるシグがなるんですね
。また心理学の面から見ると書き込むと
いう行為は自分自身との対話でもあります
。読書というのは自動的な情報の受け取り
だけでなく自分はこれをどう解釈するのか
この情報は自分にとって意味があるのかと
いった内性を伴う方です。そしてその内性
のプロセスは文字として紙に残した瞬間
初めて明確になります。例えば本を読んで
なんとなく感動したという時それを余白に
この考え方は何々の場面で使えそうだと
書き止めることで感動が自分ごと化され
知識が行動のヒントへと変わるというわけ
です。そうなるとそれはただの記憶では
なく価値の転換が起きたことになります。
もう1つ見逃せないのは書き込みが時間を
超えた自分との対話になるということです
。ある本を半年後に読み返した時、過去の
自分が書いたメモを見てああ、この時
こんな風に考えていたのか気づくことが
あります。これは知識の変化、視点の成長
あるいは人生感の推移までも記録した
まさに知的な日記のような役割を果たして
くれます。本は綺麗に読まなきゃという
思う気持ちもちろん理解できます。しかし
本の本当の価値は綺麗に保存することでは
なく活用することにあります。あなたの脳
に刻み込まれ、あなたの思考を変えて行動
を変えて人生に影響を与えるような読書
体験。それこそが読書が持つ最も大きな
価値です。そのために1冊の本が付箋
だらけになり、吐き込みでいっぱいになる
んであれば、それは使い込まれた証であり
、学びの痕跡であり、あなたの人生の一部
とも言えるでしょう。もし書き込みには
まだ抵抗があるなと感じる場合は、まずは
コピー用紙やノートに気づきをメモする
ところから始めても構いません。あるいは
できれば手書きをお勧めしますがデジタル
メモや読書アプリに書き込むいうことでも
いいでしょう。大切なのは読むという行為
を自分の思考と結びつけることです。手段
は人それぞれで構いません。ただ物理的な
本に書き込むという行為はその思考と本の
物理的な一体化というのがより強く実感
できる方法でもあります。だからこそ
できれば必殺吐き込むための本を持つこと
をお勧めします。線を引いてもいい、
落書きしてもいい、本の橋に自分だけの
地図や感想を書き込んでもいい。そんな
自由な本を一持つことで読書はより深く
想像的な行為へと変わっていきます。その
ように読んでいき読み終わったとします。
読み終わったらやるべきことがありました
ね。そうです。アウトプットしなければ
なりません。そのためにもう1度本に目を
通すのですが、目を通す場所は自分が
ラインを引いたところや文字を書き込んだ
ところだけです。そこだけを読み返して
アウトプットする内容を頭の中でまとめる
作業をするんです。まとめ終わったら前に
話したように人に話したりSNSやブログ
で発信したりしてアウトプットを必ず行う
ようにします。そのアウトプットによって
その本の内容の記憶の定着を促し自分の
ものになったというわけです。こういう
読み方をすることによって読み終わった後
にすぐ内容を活用できるっていうことも
あると思います。でもさらにもっと良い
効果も期待できます。以前も紹介したよう
に心味額の効果の中にネミニセンス現象と
いうものがあります。ある情報を頭に入れ
た、記憶した瞬間よりも時間を経て熟成さ
せた方がオードな記憶情報になるという
現象です。今回の読み方をすることによっ
て読み終わった直後、アウトプットをし
終わった直後よりもその情報が熟成されて
有気的に絡まってその皆さんにとって
ものすごく価値のあるものが生まれる効果
もあるんです。フレームワーク
リーディングによりそのひらめきが
生まれる瞬間を楽しみにしていてください
。このフレームワークリーディングは単に
本を読むだけにとまりません。応用範囲は
非常に広く例えば学習の場面でもその効果
を発揮します。資格試験の勉強や語学の
習得、大学での講義ノートの整理など
あらゆる学習活動においてまずは全体像や
構造を把握してから取り組むこと。その
ことで学びの効率が飛躍的に向上します。
またビジネスや研究の現場でも役立ちます
。特に資料作成や論文執筆の際には参考
文献から効率よく情報を抜き出し自分なり
の構造で再整理する力が求められます。
そんな時にもフレームワークリーディング
のアプローチは非常に有効です。目次や
小立てを危険に情報の見通しを立て、キー
ワードを拾いながら自分なりの論点を構築
していく。これにより単なる要点ではなく
自分の思考を折り込んだアウトプットが
可能になります。つまりこの読書法は読む
から考えるそして使うへとステップアップ
するための枠組を作るものです。是非本
だけではなくあらゆる情報との接し方に
応用してみてください。この情報型の時代
だからこそこうした読み方の質を高める
ことが学びの質や仕事の成果につがるので
はないかと思います。読書をただの情報
収集で終わらせずしっかりと記憶し行動に
つなげる。この方法が皆さんの能力開発や
人生の質を高める一序になればこれ以上
嬉しいことはありません。