脳のワーキングメモリーという機能は知っ
ていますか?思考のために情報を一時的に
書き止めておく脳のメモ帳のような機能の
ことです。何かの課題に対する時脳はその
課題を解決するために参考になる情報が
ないか記憶の中から検索します。そして
それが見つかったらワーキングメモリーに
その情報を書き込みます。
その情報を利用することによって課題を
スムーズに処理できるようになるという
わけです。これを聞くだけでもワーキング
メモリーが思考において非常に重要な役割
を担っていることが分かるでしょう。
しかし残念ながらこのワーキングメモリー
は情報を保持しておける時間は短く
書き込める量も少ないという性質になり
ます。ちなみにワーキングメモリーの容量
は以前はマジカルナンバー7などと呼ばれ
、1度に保持できる情報数は7個プラ
マイナス2個程度と言われてきました。
最近ではもっと少なく4個プラスマイナス
1個程度という見方もあるようです。我々
の短期記憶は同時に4個から7個程度の
情報しか頭の中で保持できず、これを
超えると古い情報が押し出されたり処理の
ミスが起きたりするんです。いずれにして
もワーキングメモリーの容量は思った以上
に少ないというわけです。例えばこんな
経験をしたことはないでしょうか。
会議中に後でこの件について質問しようと
思ったにも関わらず議題が進んでいくうち
にその内容をすっかり忘れてしまった。
あるいは買い物リストを頭の中で覚えた
つもりでもスーパーについた途端何を買う
つもりだったか思い出せなくなった。こう
いった出来事はどれもワーキングメモリー
がオーバーフローしてしまった状態です。
私たちの脳は思っているよりも少ない量の
情報しか同時に保持することができません
。ワーキングメモリーはパソコンで言えば
のようなもの。作業中のファイルを一時的
に置いておく机のスペースのような役割を
果たしています。この机が狭ければ狭い
ほど同時に扱える情報は限られてしまい
ます。例えばスマートフォンを操作し
ながら誰かの話を聞いてその内容を覚えて
おこうとする。このようなマルチタスクの
状況ではワーキングメモリーはすぐに容量
の限界を超えます。結果として操作ミスが
増えたり話の要点が抜け落ちたりして
しまうというわけです。また仕事のタスク
が立て込んでいる時にふと浮かんだ
アイデアやるべきことを後で書こうと思っ
たまま目もせずにいるとそれが抜け落ちて
しまうこともよくあります。これは単に
忘れっぽいのではなくワーキングメモリー
という作業スペースが法和して古い情報が
押し出されてしまうために起こるんです。
つまり私たちが日々感じているうっかりや
集中できない話が頭に入ってこないといっ
た現象の多くはワーキングメモリーの容量
を超えて情報を処理しようとすることに
よって生じていると考えられます。私自身
学生時代にこんな経験をしました。講義中
に一生懸命ノートを取っていたのに試験前
に見返すとその内容を全く思い出せない。
あれだけ真面目に聞いて書いたはずなのに
なぜだか頭に残っていない。これはまさに
ノートを取ることに脳のエネルギーを使い
すぎて思考や理解に集中できていなかった
典型例だったのだと今なら分かります。
ここで皆さんが講義を受けている事己者だ
とイメージしてください。講義を受ける時
に実は皆さんの脳は同時にいくつもの処理
をしています。講師の話を聞き、内容を
理解する。講師がホワイトボードに
書き込んだ内容を書き移す。講義中に
浮かんだ疑問を処理する。意識がそれのを
防ぎ講義に集中する。これは講義以外でも
仕事における会議などでも同様です。これ
らのことを同時にこなしているので
ワーキングメモリーはすぐにいっぱいに
なってしまいます。すると本来は思考力で
使うべきワーキングメモリーの能力を
100%発揮できなくなってしまうんです
。そこでここでは抗義や会議において
ワーキングメモリーが思考のためにフルに
発揮できるノート術を紹介します。PCや
スマートフォンなどの入力ではなく紙に
書くことに限定したのには理由があります
。
理解や記憶を深めるためには手書きが有効
との研究結果があるからです。
プリンストン大学とカリフォルニア大学
ロサンゼルスコの研究者が実施した実験
です。学生をఖ書きグループとパソコン
入力ノートグループに分けて講義の内容を
メモさせました。その後、内容理解の
テストを実施した結果、パソコンを使う
学生はより多くの単語を記録はできました
けれども、情報を単純にコピーしてしまっ
て内容の深い理解にはつがりにくかった。
一方、手書きの学生は情報を要約しながら
記録するため、理解と記憶が深まり、後の
テストで良い成績を納めることができた
そうです。ノルウェイ科学技術大学で行わ
れたノー派測定を用いた研究では手書きや
病、つまり絵を書くことが脳の活動に
与える影響に対して調査を行いました。
手書きやスケッチをする際には記憶や学習
に関係する脳の領域、全統用、盗調用、
運動必須など広く活性化されたということ
です。その結果手書きの方が記憶の統合や
概念の理解に関わる脳の活動を促進する
ことが示唆されました。こういった結果を
もにここでも手書きを採用したわけです。
そこで提案するのがピタノートです。これ
はノート自体の構造をあらかじめ準備して
おく方法です。ピタとは単語の頭文字から
取ったものです。
Pはプレペアリング。Iは
インフォメーション、Tは
thinking,Aはリing。図の
ようにノートの見開きを4箇所に区切って
おきます。それぞれ左から予習エリア、
情報エリア、疑問アイデアエリア、解決
エリアです。最初のエリアですが、下
ノートの余を設けているのはクライミング
効果という進理学的な現象をここでも活用
するんです。クライミング効果とはある
情報を事前に頭に入れておくことで、その
後に処理する情報の理解や記憶が促進さ
れるという現象です。これは脳がすでに
関連性の高い情報を準備していることで
新たに入ってくる情報の主者選択が
スムーズになるからです。
言ってみれば情報の受け皿を事前に用意し
ておくようなものです。この効果を最大限
に生かすためにはただ漠然と事前に内容に
目を通すだけでは不十分です。重要なのは
自分の脳に問を植えつけておくことです。
例えば抗義や議の資料に目を通す時、以下
のような問を自分に投げかけ、それを予習
エリアに書き止めておくと良いでしょう。
このテーマについて自分が今知っているの
は何だろう?なぜこの内容を学ぶことが
重要なのか?この用語聞いたことはある
けれど本当に意味を理解しているか?自分
の業務や生活と関係するところはどこ
だろう?といったようなこれらの問は脳の
中で検索モードを起動させます。脳は問を
投げかけられるとそれに答えようとする
性質があります。つまり問を書き出すこと
で無意識に記憶や知識がび出され抗義中の
情報がその枠組にはまりやすくなるんです
。さらにプライミング効果は感情や同機に
も影響を与えます。例えばこの抗義から何
を持ち帰りたいか、何が分かれば自分に
とって価値があるのかという同期付けに
関わる問を記しておくと集中力が自然と
高まります。
ここで実際の例を上げてみましょう。ある
受行生は毎回の講義前に予習エリアに今日
のテーマで1番大事なことは何か?人に5
分で説明するとしたらどこに注目するべき
かといった問を書き込んでいました。する
と講義中にその答えを探すように集中でき
結果的に内容の理解が深まり応業力も
高まったそうです。またあらかじめキー
ワードや関連用語をメモしておくことも
非常に効果的です。講義中にその言葉が出
てきた時、あ、これは事前に見たぞと脳が
すぐに反応し、認識記憶といった処理が
早くなります。いわ予習という名の伏線を
脳に貼っておくことで理解が加速するん
です。悪習森林学の分野でも
アクティベーションスキーマ、活性化され
た知識の枠組という概念があります。抗義
内容がスキーマにフィットするほど記憶へ
の定着率が高まるんです。予習エリアは
そのスキーマをあかじめ準備する場所とも
言えます。まとめると予習エリアに記す
べきは情報そのものよりも問いや気づき
期待といった自分の脳に火をつける言葉
です。これが抗義のインプットを単なる
自動的な作業から能動的な学習へと変えて
くれるんです。次は情報エリアですが、
このエリアの目的はとてもシンプルです。
講義や議で行使や司会者が話す内容をほぼ
そのままの形で記録すること。それだけ
です。ここでは思考は必要ありません。
なぜなら
思考にワーキングメモリーを使うために
あえて書き移すことだけを優先している
からです。講師の話を理解しようとしたり
、自分の言葉に言い換えようとしたりする
ためにワーキングメモリーは使われます。
枝に講師が書いた内容を要約したり、手の
混風を凝らしたりして書こうとするとその
作業にワーキングメモリーのリソースは
使われてしまいます。これは本来疑問を
持つ、問を立てる、深く考えるために使い
たいリソースです。そこで情報エリアでは
できるだけ無意識に近いレベルでただ記録
することだけを目指します。黒板や
スライドに書かれた内容を見たまま
書き移す。話された内容は聞いたままメモ
する。シンプルで余計な判断をしないこと
がポイントです。ただそれだけでは後から
見直した時に情報が埋もれてしまうことも
あるかもしれません。そこで最小限の工夫
としてお勧めしたいのが重要そうな箇所に
線を引いたり丸で囲んだり矢印で繋ぐと
いった資格的なマークをつけることです。
例えば講師がここは大事ですと強調した
部分に河線を引いたり、原因と結果の関係
が示された時に矢印で結んだりするだけで
も後からの理解がぐっとスムーズになり
ます。これらの操作はほとんど反射的に
できるものなのでワーキングメモリーへの
負担も最小限に抑えられます。この情報
エリアはいわば思考の土台を静かに敷いて
いく場所です。された内容を深く考えるの
は後でいいと。今はただ必要な材料を記録
して手元に置いておくだけ。そうすること
でワーキングメモリーの力を温存し、本当
に大切な思考に全力を注ぐことができるん
です。次に紹介するのが北ノートの中でも
最重要でかつワーキングメモリーの仕組み
最も密接に関係する疑問アイデアエリア
です。このエリアの目的ははっきりしてい
ます。それは抗義や会議の最中に頭の中に
浮かんでくる気になることやひらめきを
その場で処理しようとせずに外に出して
一時的に保存することです。
私たちは話を聞いている時に意外なほど
多くの疑問やアイデアが浮かんできます。
この概念前にも聞いたことがあるけどどう
違うんだろう。この仕組み自分の仕事に
どう応用できるんだろう。この説明なんと
なく納得できるけど裏付けはあるのか?
こういった疑問は学びの目ですし、思考の
出発点でもあります。しかし講義や会議の
最中にこれらをその場で解決しようとする
とワーキングメモリーを圧迫し、今まさに
進行している内容についていけなくなって
しまうという問題が正です。実際にある
大学の学習行動調査でも講義中に浮かんだ
疑問をずっと頭の中で考えてしまう学生は
抗義内容の記憶が断片的になりやすいと
いう傾向が報告されています。これは
まさにワーキングメモリーが今話されて
いる内容に集中できなくなり処理の連続性
が失われるためです。だからこそ下ノート
ではこの疑問アイデアエリアを用意して
いるんです。ここは脳の一時保管場所の
ようなものです。疑問やアイデアは
思いついた時にこのエリアに即座に
書き出してしまいます。書き方は自由です
。過剰書きでもいいですし、メモ風にラフ
に書いても構いません。何々と何々って
どう違う?なぜ何々が必要なんだろう?
この話プロジェクトなんとかに応用でき
そう。こうして書き出すことで頭の中に
あった処理の思考が外に出ていきます。
これはいわばワーキングメモリーの整理
制点です。外に出すことでワーキング
メモリーはまたフリーになります。だから
こそ次に話される内容に意識を向けること
ができるようになります。またこのエリア
があることで安心して後で考えようという
ことができるようになります。昨日は未
管量の作業を無意識に気にし続けるという
性質があります。これをサイガル肉効果と
言いますが、その未管量の
状態を資格的に見ておけば脳は一旦その
ことを保留にしてくれるというわけです。
さらにアイデアの面でもこのエリアは非常
に重要です。何かに集中している時、太し
た表紙に思いつく直感や連想というのは
想像的思考の重要な源です。しかしそれを
その場で吟味しようとするとやはり今の
内容に集中できなくなってしまいます。
ですから思いついたらすぐ書くでも考える
のは後という姿勢が大切になるというわけ
です。このエリアは学びの途中に歩と
現れる未来の種を見逃さずに保存するため
の場所でもあります。この疑問アイデア
エリアは情報の一時保存場所であると同時
に思考の火を消さないための場所でもあり
ます。ここに書かれたメモが後で新たな
発見や理解を導いてくれることも少なく
ありません。
だからこそこのエリアを思考のための
外付けハードディスクだと思ってどんどん
使ってみてください。頭の中にあるだけで
はすぐに流れていってしまう思考や
ひらめきといったものもここに書き止めて
おくことでしっかりとした足場になります
。それでは最後にご紹介するのがピタ
ノートの解決エリアです。このエリアは
講義や会議中に生まれた疑問やアイデアを
後から整理、調査、考察してそれに自分
なりの答えを与える場所です。いわば学び
を受け取るから消化して再構成するページ
と移行させるためのステージス。人間の脳
はただ情報を入力しただけでは記憶に残り
にくいという性質があります。しかしそれ
を自分の言葉で再表現するつまり
アウトプットすることによって情報が自分
の知識として定着していくことが数多くの
認知額の研究でも明らかになっています。
これを出力による学習効果などと言ったり
します。つまりこの解決エリアはただ疑問
を解決するだけではなく記憶を深め理解を
強化しさらにそれを発展させるための場所
でもあるんです。例えばこの用語の定義が
曖昧だなと思ってメモしておいたことを
講義が終わった後にインターネットで調べ
たり資料を見返して確認したりそこに簡単
な説明を加えるとこれだけでも記憶への
定着度は断違いです。あるいはこの話自分
のチームの業務改善に使いそうと思った
アイデアに対して具体的にどう応用できる
のか、どの業務不ローに組み込めるのか
などと自分なりに考えて書き込んでみる。
そうすることでインプットされた情報が
自分の世界の中に位置づけられていきます
。ここのエリアの使い方は疑問に対して
解決させるだけではありません。
考えを動かすことに使っても良いんです。
例えば問に対して自分の考えを書いてその
後にでもここはまだ分からないと書いても
いいんです。それを誰かに聞くあるいは
次回の講義で確認する。そうしたプロセス
の中で学びは深まっていきます。そして
もう1つこのエリアが持つ大きな価値は
連想を育てる場だということです。ノート
全体の設計は抗義やり中ワーキング
メモリーをできるだけ思考のためだけに
使えるようにするためのものです。つまり
その場であれこり処理せず余裕を残すこと
で自然な発想や連想が生まれる土を育てて
いるんです。例えば講義中にこの理論あの
プロジェクトにも応用できるんじゃないか
とふと思いついたとします。その疑問には
深く考える時間も余裕もない。しかし会議
が終わった後に落ち着いてノートを見返し
た時、こういう資料と組み合わせれば実現
可能かもと次のステップが見えてくる。
これはワーキングメモリーにスペースが
あったからこそ生まれた連想です。つまり
疑問アイデアエリアで保存しておいた思考
の種が解決エリアでじっくりと発がし、
やがて知識の木やアイデアの果率へと育っ
ていく。この一連のプロセスがピタノート
における最大の醍醐みです。また農科学の
観点からすると後で考えるという行為にも
意味があります。以前も紹介しましたが
学習や記憶に関わる脳の領域例えば会場や
前頭前は情報を1度寝かせることでその後
の処理効率が高まるという性質を持ってい
ます。これをレミニセンス現象と呼びます
が、これは一晩の睡眠だけでなく数時間後
に行う再確認や最処理の中でも起こるとさ
れています。つまり疑問をその場で無理に
解決しようとせず一旦保留しておく。
そして時間を置いてからこの解決エリアで
再び向き合う。こうしたステップを踏む
ことで記憶の定がより深く長期的なものに
なるんです。さらに認知新理学的には生成
効果という理論があります。これは与え
られた情報をそのまま読むよりも自分で
答えを生成する。つまり自分で考えて導き
出した情報の方が記憶に残りやすいという
効果です。この解決エリアで行う作業は
まさにこの生成効果を最大限に生かす実践
と言えるでしょうも。単に調べたことを
書くのではなく、自分はどう理解したのか
、どのように解釈したのかを自分の言葉で
表現する。そのプロセス自体が記憶を
深める強力な手段なんです。例えばこう
いう書き方もいいかもしれません。疑問に
対して調べて分かったことを簡単に
まとめる。浮かんだアイデアに対して実現
するとしたらどうなるか。そのメリット
デメリットは何なのかを自分の言葉で書い
てみる。内容を一言で要約する、あるいは
誰かに説明するならどういうか考えてみる
。こうした作業はワーキングメモリーを
しっかり思考に使えたからこそ自然に
浮かんでくる連想や発想を形にしていく
プロセスです。言い換えれば北ノートの
解決エリアは思考と記憶と想像をつぐ接点
であり情報を受け取るから自分のものに
するための最後のステップです。この
エリアを活用することで講義や会議の時間
は単なる情報を聞くだけの時間でなく自分
の知的資産を増やす時間へと変わっていき
ます。