這次要介紹的是
PITA筆記法
這是活用大腦機制的
筆記術
在說明具體方法之前
先來了解一下背景知識
首先要介紹的是
工作記憶
工作記憶是指
在腦中暫時保持資訊並進行處理的功能
也可以想像成大腦的工作桌
這個工作桌
能同時放置的東西是有限的
曾經被認為是7個左右
也就是魔術數字7
但最新的研究認為
大約是4加減1個
也就是說能同時處理的資訊
只有3到5個左右
想像一下
桌子上只能放3到5樣東西
如果硬要放更多
就會從桌上掉落
這就是工作記憶溢出的狀態
例如在會議中
一邊聽取報告一邊思考問題
同時還要記住待辦事項
這時工作記憶就會溢出
結果就是什麼都記不住
或者去超市買東西
記著要買的東西
同時比較價格和品質
結果忘了其中幾樣
這也是工作記憶溢出的例子
另外，一邊開車一邊打電話
也是典型的工作記憶超載
多工處理其實是
大腦不擅長的事情
那麼在學習的場景中
這個工作記憶的限制會帶來什麼問題呢
例如在上課或聽講座時
一邊聽講一邊理解內容
同時還要做筆記
這時工作記憶
很容易就會超載
結果就是筆記做不好
理解也跟不上
兩頭都顧不了
在會議中也是一樣
一邊聽取發言一邊思考自己的意見
同時還要記錄重點
工作記憶被壓得喘不過氣
為了解決這個問題
筆記就變得非常重要
但是普通的筆記方式
反而會增加工作記憶的負擔
那麼什麼樣的筆記方式
才能減輕工作記憶的負擔呢
這裡要介紹的就是手寫的力量
普林斯頓大學和UCLA的研究顯示
手寫筆記比起用電腦打字
記憶保持率更高
理解也更深
挪威的研究也顯示
手寫時大腦的活化區域更廣
特別是與記憶和學習
相關的區域會更加活躍
也就是說手寫這個行為本身
就能促進大腦的學習功能
基於這些研究
我設計了PITA筆記法
PITA是四個區域的首字母
P是Preparing
也就是準備區域
I是Information
也就是資訊記錄區域
T是Thinking
也就是疑問和想法區域
A是Answering
也就是解決區域
首先來說明P也就是準備區域
這個區域是在講座或會議開始前
事先寫下準備內容的地方
這裡利用了心理學中的促發效應
促發效應是指
事先接觸的資訊
會影響之後的認知和判斷
的心理現象
例如在聽講座之前
先寫下想了解什麼
有什麼疑問
對這個主題已經知道什麼
透過這樣的準備
大腦中相關的知識網絡
也就是基模會被活化
基模被活化後
新的資訊更容易被接收和理解
就像準備好了接球的手套
球來了就能接住
具體來說在準備區域
可以寫下今天的主題是什麼
想特別注意聽的重點
與主題相關的關鍵字
自己目前的理解程度
想在這次講座中得到的收穫
這些都寫下來
只需要花幾分鐘
但效果非常顯著
接下來是I也就是資訊記錄區域
這個區域的重點是
簡單記錄，不要思考
也就是說聽到什麼就記什麼
不需要整理也不需要理解
這樣做的目的是
節省工作記憶
如果邊聽邊想著要怎麼整理筆記
工作記憶就會被佔滿
結果反而什麼都記不住
所以在這個區域
只需要像速記一樣快速記錄
關鍵字和重點就好
可以使用自己的符號和縮寫
箭頭、星號等視覺標記
來輔助記錄
不需要寫完整的句子
然後是T也就是疑問和想法區域
這個區域是用來記錄
聽講座或會議時浮現的疑問和想法
為什麼這個區域很重要呢
因為疑問是學習的種子
在心理學上有一個叫做
蔡格尼克效應的現象
未完成的任務
比已完成的任務更容易留在記憶中
也就是說寫下疑問
就是在大腦中種下一個未解決的問題
大腦會持續在背景中處理它
而且把想法寫下來
等於是將工作記憶中的內容
轉移到紙上
釋放工作記憶的空間
就像電腦的外接硬碟一樣
把暫時不需要的資料
存到外面
這樣大腦就有更多空間
來處理新的資訊
但是如果想當場仔細思考
果然就無法專注於現在的內容了
因此想到就立刻寫下來
但思考留到之後
這樣的態度很重要
這個區域是為了不錯過
在學習途中突然出現的未來種子
加以保存的地方
這個疑問想法區域
既是資訊的暫存區域
也是不讓思考之火熄滅的地方
寫在這裡的筆記
之後會帶來新的發現或理解的情況也不少
正因如此
請將這個區域當作思考用的外接硬碟
盡量使用看看
只存在腦中的話很快就會流失的思考或靈感
寫在這裡保存的話
就能成為穩固的立足點
那麼最後要介紹的是
PITA筆記的解決區域
也就是A的部分
是將講座或會議中產生的疑問和想法
之後整理、調查、思考
給出自己答案的地方
可以說是從接收學習
轉移到消化重組階段的舞台
人類的大腦只是輸入資訊的話
有不容易留在記憶中的特性
但是用自己的話重新表達
也就是輸出的話
資訊就會成為自己的知識確實定著
這在許多認知心理學研究中
也已經得到證實
這個被稱為輸出帶來的學習效果
也就是說這個解決區域
不只是解決疑問而已
還能加深記憶、強化理解
進一步也是讓它發展的地方
例如覺得這個用詞的定義很模糊
先記下來
講座結束後上網查資料
或是重新翻閱資料確認
在那裡加上簡單的說明
光是這樣記憶的鞏固程度就有天壤之別
或者這個想法
似乎可以用在自己團隊的業務改善上
對於這樣的點子
具體該如何應用
能融入哪個業務流程中
用自己的方式思考並寫下來
這樣一來輸入的資訊
就會在自己的世界中找到定位
這個區域的使用方式
不只是解決疑問而已
也可以用來推動思考
例如，針對問題寫下自己的想法
之後再寫「但這裡還是不清楚」
這樣也可以
去問別人
或是在下次講座時確認
在這樣的過程中學習會更加深入
還有一個
這個區域的重大價值
就是培養聯想的場所
Pita筆記整體的設計
是為了在講座或會議中
盡可能讓工作記憶只用於思考
而設計的
也就是說，不在當下進行複雜處理
保留餘裕
讓自然的發想和聯想得以產生的土壤
例如，在講座中
這個理論是不是也能應用在那個專案上
突然這樣想
對於這個疑問
沒有深入思考的時間和餘裕
但是
會議結束後
冷靜地重新檢視筆記時
「如果跟這種資料結合，也許能實現」
下一步就會浮現
這是
因為工作記憶有空間才產生的聯想
也就是說，疑問
在問題區域保存的思考種子
在解決區域慢慢發芽
最終長成知識之樹
或點子的果實
這一連串的過程
就是Pita筆記法最大的精髓
另外，從腦科學的觀點來看
「之後再思考」這個行為也有意義
之前也介紹過
與學習和記憶相關的大腦區域，例如
海馬迴和前額葉皮質
讓資訊先沉澱一下
之後的處理效率會提高
具有這樣的性質
這稱為回憶促進現象
這不只發生在一夜的睡眠後
在數小時後進行的
重新確認或重新處理中也會發生
也就是說，不要勉強在當下解決疑問
先擱置一邊，隔一段時間後
在這個解決區域重新處理
透過這樣的步驟
記憶的固化會更深刻
更長期
此外，在認知心理學上
有生成效應這個理論
這是指比起直接閱讀給定的資訊
自己生成答案，也就是
自己思考後得出的
資訊更容易留在記憶中的效應
在這個解決區域進行的作業
正是最大限度發揮
這個生成效應的實踐
不是單純寫下查到的內容
而是自己如何理解
如何解釋
用自己的話表達
這個過程本身
就是加深記憶的強力手段
例如，這樣的書寫方式也不錯
針對疑問
簡單整理查到的內容
對於浮現的想法
如果要實現會如何
優點、缺點是什麼
用自己的話寫下來
用一句話總結內容
或者如果要向別人說明
會怎麼說
這樣的作業
正是因為能好好地將工作記憶用於思考
自然浮現的聯想和發想
化為具體形式的過程
換句話說，Pita Note的解決區域
是連結思考、記憶和想像的接點
從接收資訊
到變成自己東西的最後步驟
活用這個區域
講座或會議的時間
就不只是聽取資訊的時間
而是增加自己
知識資產的時間