皆さんは紙に書くことで思考が整理される
という体験をしたことはありませんか?
私たちの頭の中には毎日たくさんの情報が
流れ込んできます。でもそれらはただ
ぼんやりと浮かんでいるだけではなかなか
整理されず記憶にも定着しにくい。そんな
時に紙に書くていうシンプルな行為が思考
を見える化し、記憶を定着させる手伝いに
なるんです。実はこうした紙に書くことを
前提にした思行ツールはこれまでにもいく
つか生まれています。例えば有名なもので
はマインドマップがあります。紙の中央に
キーワードを書いてそこから放射場に線を
伸ばしながら関連するアイデアや情報を
どんどん広げていく。これは発想力や構造
的な理解力を養うための非常に
クリエイティブな方法です。またコーネル
ノートのような学習向けノート受信もあり
ます。ページを3つのエリアに分け、
メインの内容、キーワード、そして要約を
書くという構造で学んだことを効率よく
復習できる仕組みになっています。特に
アメリカの教育現場では学習定着の補助と
して今でも広く使われています。いずれの
方法も紙に書きながら考えるという点では
共通しています。そしてそれぞれに独自の
強みがあります。マインドマップは発想力
を広げる力に優れ、コーネルノートは知識
を整理して不習する力にたけています。
ですが、これらの思考ツールの中でも記憶
力と思考力の両方を同時に高めるという
目的において最も特化した仕組みを持って
いるのが今回ご紹介するA4枚記憶法です
。今回は私が提案しているA4枚記憶法と
いう紙を記憶ツールにした学習法について
ご紹介させていただきます。この方法を
使うことで学習内容の記憶をしっかりと
定着させることができます。しかもそれ
だけではなくて同時に思考力や想像力まで
も養われていくという一隻3兆のような
学習ツールです。さてこの記憶法の仕組み
を理解するためにまずはシートの構造その
ものについてご説明しましょう。4サイズ
の紙を縦と横に半分ずつ折ることで4つの
ブロックに分かれます。シンプルな構造
ですが、それぞれのエリアには明確な役割
があります。このA4枚記憶法は紙を4つ
のエリアに分割し、それぞれに異なる役割
を持たせることで記憶の定着を飛躍的に
高める学習ツールとして設計されています
。それぞれのエリアはただ情報を書き込む
場所ではなく、人間の脳の仕組みや心理的
な記憶のメカニズムを活用するように考え
られています。ここではその4つのエリア
の意味と狙いを詳しく解説していき
ましょう。まず左上の1のエリアは問いの
エリアです。ここには自分が覚えたい内容
に対してそれが問いとなるような情報を
自分で作成して書き込みます。例えば
フランスの首都はとか水の科学式はといっ
たように思い出すきっかけを意図的に作る
ことをします。この1と隣の2のエリアの
目的は記憶の早起思い出すという能力を
鍛えることにあります。人間の記憶には
大きく分けて悲鳴覚える保持覚えておく
早期思い出すという3つのプロセスがあり
ます。
私たちが覚えたつもりでも忘れてしまうの
はこの早期プロセスが弱いからです。ここ
で効果を発揮するのが1分間ライティング
のところでも紹介したアクティブリコール
という記憶法です。これは受け身で見たり
聞いたりするだけの学習ではなく思い出す
ことそのものが記憶を強化するという理論
に基づいた手法です。実際スタンフォード
大学やハーバード大学などの研究でも
思い出す練習を繰り返した方が記憶の定着
率が高くなることが証明されています。
つまりこの1のエリアで問を作りそれに
対する答えを思い出すという工程が記憶を
引き出す訓練になっているわけです。
しかも自分で問を作ることで情報の構造が
頭に整理されるという不事的な効果もあり
ます。次に右上の2のエリアは答えの
エリアです。ここには1で書いた問に
対する答えを書き込みます。1と2は追に
なっており、いやばと裏のフラッシュ
カードのような関係です。このセットを
使って何度も繰り返し問いと答えを
思い出す訓練をすることで長期記憶への
移行が促進されます。このフラッシュ
カードのような使い方がアクティブ
リコールというわけです。そしてここでも
手吐きの効果を利用します。自分の手で
文字や文章、図などを書くことによって
身体記憶や運動記憶も活性化されるという
メリットがあります。これも認知心理学的
に裏付けられていて、手を使った学習は
タイピングよりも記憶に残りやすいという
研究結果も出ています。また問いと答えを
ペアとして記録することはスキーマ
いわゆる知識の枠組を作る効果もあります
。問のパターンと答えの型を繰り返すこと
で脳の中に知識の分類ルールが生まれて
類事の情報を整理しやすくなるんです。次
に左下の3のエリアは意味付けエリアです
。ここでは2の答えに対して自分なりに
連想したこと、気づいたこと、感想、
アイデアなどを自分にとっての身付けをし
た内容短い文章やフレーズで書き出します
。文字のゴ合わせなどが作れたらそれも
OKです。
あくまで答えに対して自分にとっての
意味付けをすればいいんです。これは
単なる記録ではなく、以前も解説した重要
な心理学的記憶の法策である政治家深い
思考処理を目的としています。正置家は2
章の2の3のところでも解説しましたが、
今回の学習法にとっても非常に重要な概念
なのでもう1度説明しておきます。正置家
とは認知心理学における記憶の法策のこと
です。まず政治家とはどんな方法なのかと
いうと、学んだ情報に新たに意味を持たせ
たり、自分がすでに知っている情報と関連
付けたりすることを言います。実際の勉強
において成教をどのように活用できるのか
を具体的な例をもう1度ここでご紹介して
いきます。最初にご紹介するのは新たな
意味を加える方法というものでした。これ
は成地化の最も基本的な形になります。
例えばA単子語のバークには犬の鳴き声と
いう意味と木の川という全く別の意味が
あります。皆さんはA単語どうやって覚え
てますか?A単語学習で多くの人たちが
行う覚え方にA単語とその意味の言葉を
単に何度も繰り返して唱えるという方法が
あります。このような単語だというのは犬
の声、木の川という風に機械的に暗記する
だけでは脳の記憶の仕組みから見ると記憶
には残りにくいというわけです。しかし
ここで犬が例えばバークと吠えている
イメージを思い浮かべたり、あるいは木の
皮を剥がす時にバークという音がすると
連想することにより印象的な新たな耳付け
をすることによって資格的聴格的な
イメージと結びついた記憶として定着し
やすくなるんですね。このように単語や
用語を覚える際には意味やイメージ使用
場面を正当にして記憶することが重要と
いうことでした。次に紹介したのは個人的
な経験や想像力と結びつける方法という
ものでした。この方法は特に歴史の学習に
おいて有効で以前も例としてフランス革命
を取り合いました。この革命は1789年
に始まりましたが、ただ年合と出来事を
暗記するだけではすぐに忘れてしまいます
。そこで正置化を使いましたね。次のよう
な関連付けをしました。まずは革命の発端
となったバスティ牢獄襲撃っていうものは
民衆が王勢に対して怒りを爆発させた象徴
的な事件であるっていうのをまずは理解
することから始めます。そして国王累16
世や王妃マリーアントアネットがどのよう
な背景のもで処刑されるに至ったのかを
考えてみる。ファンの価格があ騰して庶民
の生活がどれほど苦しかったのかを今な
現代の物価上昇と比較しながら想像して
みる。そしてもし自分が当時の農民だっ
たらどのような気持ちで政治を見ていた
だろうかと自分を登場人物の1人として
想像してみると言ったように歴史的な事実
を人間の行動や感情、社会の背景と
結びつけてイメージ化することで記憶が
深まり理解を伴うようになるということ
でした。さらにそれをですね、現代の社会
や政治と照りし合わせで考えることで学び
というものが今につがる知識になるという
紹介をしました。3つ目に紹介したのは
正置家の方法の中で特に強力なストーリー
化というものでした。学んだ知識を物語や
シーンとして再構成することで記憶の
ネットワークが強化されるという仕組み
です。で学ぶ水の循環、例えば蒸発、雲、
そして香水、川や海、そしてまた蒸発と
いうサイクルのプロセスも単なる言葉の
情報ではなくて、太陽が水面を温めて水蒸
機が空に登って空で雲ができて、それが
やがて雨として地上に降る。そして地上の
水が川を流れてまた海へ行ってそして再び
蒸発するというように例えば主人公を水と
してですね、その水が旅をしているような
ストーリーをイメージすることで頭の中に
シーンとして記憶されやすくなります。
これは社会の制度とか仕組みを覚える時
なども登場人物や会話を加えてまるで
ドラマのように想像して学ぶことで理解も
記憶も深まります。そして4つ目の正置化
は言葉による理解に加えて資格的に情報を
整理する方法というものでした。例えば
関連する極やを図してまとめることで知識
の構造を資格的に確認できる。色分けや
矢印、イラストを使って図することで頭の
中で情報が有気的につがり、理解しながら
覚えることが可能になります。特に複雑な
関係性を持つテーマや多数の要素が絡む
単元では資格的な性質家は非常に有効です
。最後に5番目として自分の言葉で説明
することも非常に強力な性質家の方法でし
たね。教えることは最高の学びと言われ
ますけれども、これは実際にその通り。誰
かに説明するつもりで口に出して話したり
、ノートに自分なりの言葉で要約を書い
たりすることで自分の理解がどこまで
深まっているかを確認することができます
。また説明しようとする過程で何が大事な
のか、どこが繋がっているのかといった
ポイントも明確になります。つまり
アウトプットを通じて記憶を再構成する
ことこそが学びを深めるのにつがるという
わけでした。このように政治家とは情報に
意味付け関連付けなどを行うことにより
理解や記憶を深めるための非常に効率の
良い記憶の法策でしたね。これは重要な
考え方なので以前も紹介しましたがまた
繰り返し説明しました。左下の3と右下の
4のエリアはこの成置化された情報を
書き込むことになります。まずは左下の3
のエリアは主に脳の作を活性化させる領域
です。作能は言語処理、論理的な思考
あるいは分析といったものを担当しており
にするという行為自体が左能を刺激します
。自分の言葉で書き出すことはまさに思考
のトレーニングでもあるんです。また短く
書くということも大事なポイントです。
長く書けばいいというものではなく、中傷
化、ようやく構造化する力が必要になって
きます。これもまた高事な思考能力を必要
として記憶を深く定着させる力になります
。右下のイオのエリアはイメージエリア
です。
ここでは3で言語化した内容をもに資格的
なイメージ、イラストや図で表現します。
これは輸能的な活動であり、言語とは
異なるチャンネルで記憶を支える非常に
強力な地方です。また3のエリアのところ
で説明したようにここでの資格的な表現
方法も正の考え方を取り入れています。
人間の脳は資格情報に非常に強く反応する
ようにできています。以前も話した通り、
私たちにとって文字よりも図や写真、映像
の方が記憶に残りやすいんです。この理論
によると言語と資格の2系統で記憶された
情報はどちらか一方の記憶が曖昧になった
としても片方のルートから早期つまり
思い出しやすくなるということが分かって
います。つまり3で書いた言葉による情報
を図や絵にすることで言語とイメージ
の二重のフックを記憶に作ることができる
んです。この理論によると言語と資格の2
系統で記憶された情報はどちらか一方の
記憶が曖昧になったとしてももう片方の
ルートから早期つまり思い出しやすくなる
ということが分かっています。つまり3で
書いた言葉による情報を図や絵にすること
で言語とイメージの二重のフックを記憶に
作ることができるというわけです。これに
より長期に渡りかつ迅速に情報を思い出す
ことが可能になります。加えて自分で図や
絵を書くという行為そのものが想像性を
刺激しモチベーションを高めるという心理
的効果もあります。完璧なイラストである
必要はありません。むしろユニークな自分
だけにしか分からない絵の方がエピソード
記憶に強く刻まれることも多いんです。
以上のようにこの4つのエリアは全て脳の
記憶のメカニズムに基づいて設計されて
おり、しかも自分の力で考え書き描くと
いうアクティブな学習プロセスを通じて
学習内容が自然に頭に残るようになってい
ます。この構造は単なる暗期法にとまらず
思考力、言語力、想像力のトレーニングと
しても非常に実用的であらゆる学習者にお
勧めできる汎用的なツールだと考えてい
ます。このようにこの1枚のシートは問い
と答えで知識を整理しつつさらに意味付け
とイメージ化というアウトプットを通じて
記憶をより確かなものにしていく構造に
なっています。それではここからは実際に
どんな風にこの記憶シートを作るのか具体
的に文章を覚える場合を例にして使い方を
用いて説明していきましょう。日本の特許
法第32条の2特許を受けることができ
ない発明という法律分の条文を例にしてみ
ます。この条文はこんな内容です。公けの
秩序、全の風俗または公衆の衛星を外する
恐れがある発明については特許を受ける
ことができないという条文です。この条文
を文章記憶をするためのシートの作り方の
例として順を追って説明します。まずは
左上の問のエリアです。法律の条文その
ものを正確に記憶することが目的である
場合、問の形として覚えたい条文の全分
または1部分を空にしておいだり、
あるいは条文の冒頭部分だけあるいは条文
の番号だけを記載しておくというパターン
などがあります。今回はこの図のように空
を作るといった形にしました。このように
して問を設けることで空を埋める早期
思い出すという記憶プロセスが働きます。
今回は空を保管するという形式の
アクティブリコールをするということに
なります。今回の条文の暗記のような文章
記憶のニーズはとても多いです。それほど
文章記憶というのは難易度が高い課題と
いうことでしょう。特に記憶の性確さが
求められるような文章を覚えなければなら
ない人にとってこのA4枚記憶法は非常に
有効です。エリアで文章自体を問いとして
設定し、アクティブリコールを利用する
ことで記憶の定着が促進されるからです。
1のエリアは記憶すべき情報を再構成する
ためのきっかけを与える場所です。自分の
中にある知識を再び組み立てて出力しよう
とするこのプロセスがまさに学習の質を
高める鍵にもなります。次に右上の答えの
エリアです。このエリアには1で設定した
問に対応する答えを書きます。ここでは
条文の前分になります。公けの秩序、全の
風俗または公衆の衛星を外する恐れのある
発明は特許を受けることができないといっ
たように条文の内容をそのまま記入します
。この1と2のエリアの最大のポイントは
問いと答えをペアにして書くという形式に
あります。これはいわゆるフラッシュ
カードと同じ構造で繰り返し問答の練習を
することで記憶の強化が促されるという
効果があります。この形式が思い出す力を
鍛えるトレーニングにもなっているという
ことです。脳はよく検索エンジンに例え
られますが、問を見て答えを引き出すと
いう作業はまさに記憶の中から正しい情報
を検索する行為そのものです。つまり問と
いう入力を与えることで脳が必要な情報を
探し出す訓練を積むことができるという
わけです。この検索早期の練習を繰り返す
ことでただ覚えるだけでなく必要な時に
すぐ思い出せる記憶が身についていきます
。これは試験や実務のようにアウトプット
が求められる場面では非常に大きな強みに
なります。そして繰り返しになりますが
今回も手書きが記憶の促進に役立ちます。
手書きの行為にはタイピングにはない運動
記憶や身体性認知が関係しており脳の記憶
回路をより深く刺激する効果がある方です
。続いて左下の意味付けエリアに行き
ましょう。このエリアでは2の答えに含ま
れる重要なキーワードをピックアップして
それについて自分なりの連想や例え、
気づきあるいはボロなどを自由に書いて
いきます。例えば今回の場合は公けの父を
きちんと並ぶ人々。全の風俗を挨拶。報酬
の衛星をゴミ箱。外するという言葉をドロ
マーク。発明を電球特許の要件の規定を本
。特許を受けることができないいうのを
NGのスタンプなどと連想しました。で、
それを書き込みました。ここで重要なのは
書いている内容の質は問わないということ
です。あくまで自分だけの理解、連想、
感想などの情報を言葉にすることが目的
です。このプロセスが認知心理学でいう
正地化に該当します。またここではサノを
強く使います。能は言語や論理的思考を
担当しているため、条文のような抽象的
情報を連想や文脈に変換する作業はまさに
作を使った意味付けの訓練そのものです。
最後に右下のイメージエリアです。ここで
は3の連想を元にしてエや図を書いていき
ます。例えば大けの秩序であればきちんと
並ぶ人々。全の風俗であれば挨拶。欧州の
衛星はゴミ箱。外するはドクロマーク。
発明は電球。特許の要件の規定は本。特許
を受けることができないというのはNGの
スタンプ。このように抽象的な条文内容を
資格的な物語や景に変換することで記憶の
エピソード化が進みます。これを
エピソード記憶といい、人間の記憶の中で
強く長期的に保持されやすい記憶形式とさ
れています。ここで活躍するのは右です。
う脳は資格、空間認識、完成、直感などを
司さっており、絵を描くことでこの領域が
活性化します。作能で言葉にしたものを
右脳で絵にする。こうして左右の脳を連携
させながら学習を進めることで記憶の定着
が一層深まるんです。前にも説明した
デュアルコーディング理論や言語情報と
言語以外の情報。これはイメージという
ことですが、これらを同時に記憶すること
で記憶の引き出しが増え、再生が要因に
なるというわけです。と、ここまで解説し
てきたように条文のような文章を覚える時
もこの4つのエリアに分けて処理すること
で脳の多想的な記憶回路に働きかけること
ができるんです。問を立てるつまり構造化
答えを整理する記録耳付けをするか
イメージに変える資格化この一連の流れが
単なる暗記ではなく理解して覚えるという
本質的な学びへと繋がっていくわけです。