大家是否有過透過書寫
讓思緒變得清晰的經驗呢
我們的腦海中每天都有大量的資訊湧入
但這些資訊如果只是模糊地浮現
很難被整理，也不容易記住
此時「寫在紙上」這個簡單的動作
能讓思考變得具體可見
幫助記憶的鞏固
其實以書寫為前提的思考工具
至今已經發展出好幾種
例如著名的心智圖就是其中之一
在紙張中央寫下關鍵字
然後向外放射狀地延伸線條
將相關的想法和資訊不斷展開
這是培養發想力和結構性理解力的
非常有創意的方法
另外還有康乃爾筆記法
這種學習導向的筆記方法
將頁面分成三個區域
主要內容、關鍵字以及摘要
透過這樣的結構能有效率地
複習所學內容
特別是在美國的教育現場
作為學習定著的輔助工具
至今仍被廣泛使用
這些方法都有「邊寫邊思考」的共同點
而且各自都有獨特的優勢
心智圖擅長拓展發想力
康乃爾筆記法則專精於整理知識並進行複習
但在這些思考工具當中
以同時提升記憶力和思考力為目標
最為專精的系統
就是今天要介紹的A4一張記憶法
今天要介紹的是
利用這張記憶工具的學習方法
透過這個方法
能讓學習內容的記憶牢固地定著
不僅如此
同時還能培養思考力和想像力
是一個一石三鳥的學習工具
為了理解這個記憶法的機制
首先來說明表格的結構和使用方法
將A4大小的紙張
縱向和橫向各折成一半
就分成了四個區塊
雖然結構簡單
但每個區域都有明確的功能
這個A4一張記憶法
將紙張分成四個區域
賦予各自不同的功能
設計成能飛躍性地提升記憶定著的
學習工具
每個區域不只是單純書寫資訊的地方
而是考量了人腦的機制
和心理記憶的運作方式而設計出來的
接下來詳細解說這四個區域的意義和目的
首先左上角的①區域是問題區域
在這裡針對自己想要記住的內容
自己製作問題形式的資訊並寫下來
例如「法國的首都是？」
或「水的化學式是？」等等
有意識地創造回想的契機
這個①區域和相鄰的②區域的目的
是要鍛鍊記憶的「提取」也就是回想的能力
人類的記憶大致可分為
「編碼」記住、「保持」記著、「提取」回想
這三個過程
我們以為記住了卻又忘記的原因
就是這個提取過程很薄弱
在這裡發揮效果的
就是在一分鐘書寫中也介紹過的
主動回想這個記憶法
這不是被動地只是看或聽的學習方式
而是基於回想本身就能強化記憶這個理論的手法
事實上史丹佛大學和哈佛大學等機構的研究也
證明了反覆進行回想練習
能提高記憶的定著率
也就是說在這個①區域製作問題並回想答案
這個過程就是在訓練記憶的提取能力
而且透過自己創造問題
資訊的結構會在腦中被整理
產生複合性的效果
接下來右上角的②區域是答案區域
在這裡寫入①區域問題的對應答案
①和②是一對
可以說是正反面單字卡的關係
使用這個組合反覆多次
進行問題和答案的回想訓練
能促進轉移到長期記憶
這種類似單字卡的使用方式
就是主動回想
在這裡也利用了手寫的效果
用自己的手書寫文字或文章
能夠活化身體記憶和運動記憶
這也是一個優點
這在認知心理學上也有根據
研究結果顯示用手寫的學習
比打字更容易留在記憶中
另外將問題和答案成對記錄
也有建立基模也就是知識框架的效果
透過重複問題的模式和答案的形式
能在腦中產生知識的分類規則
讓類似的資訊更容易整理
接下來左下角的③區域是意義化區域
在這裡針對②的答案
寫下自己聯想到的事情
發現的重點、感想等等
對自己而言的意義化內容
用簡短的文章或片語寫出來
如果能創造諧音記憶法也很好
重點是針對答案進行對自己有意義的詮釋
這不是單純的記錄
而是如前面所說的重要的心理學記憶策略
「精緻化」深度思考處理
精緻化在第2章的2-3也有說明
對於這次的學習法也是非常重要的概念
所以再次說明
精緻化是認知心理學中的記憶策略
那麼精緻化是什麼樣的方法呢
就是對學到的資訊賦予新的意義
或者與自己已知的資訊建立關聯
在實際的學習中
精緻化要如何運用
用具體的例子再次為大家介紹
首先介紹的是加入新意義的方法
這是精緻化最基本的形式
例如英文單字bark
有狗叫聲的意思
以及樹皮這兩個完全不同的意思
大家是怎麼記憶英文單字的呢
在英文單字學習中很多人採用的記憶方法
是將英文單字和其意思單純地反覆唸誦
像這樣只是機械式地
「bark是狗叫聲 是樹皮」這樣
死記硬背的話從大腦記憶機制來看
是不容易記住的
但是如果在這裡想像狗發出bark叫聲的畫面
或者聯想剝樹皮時會發出bark的聲音
透過這種更有印象的新意義化
與視覺和聽覺的形象結合的記憶
會更容易定著
像這樣在記憶單字或用語時
將意義、形象、使用場景成組記憶是很重要的
接下來介紹的是
與個人經驗或想像力結合的方法
這個方法特別在歷史學習中有效
之前也以法國大革命為例
這場革命始於1789年
但如果只是死記年份和事件很快就會忘記
於是使用了精緻化進行了以下的關聯
首先成為革命導火線的攻占巴士底監獄這件事
民眾對既有體制爆發憤怒
這是一個具有象徵意義的事件
首先要從理解這點開始
然後思考國王路易十六世
和王后瑪麗·安托瓦內特在什麼樣的背景下
最終被處決
麵包價格高漲
庶民生活有多麼困苦
與現代的物價上漲相比較來想像
如果自己是當時的農民
會用什麼樣的心情來看待政治
把自己想像成其中一個角色
像這樣將歷史事實與人類的行為和情感
社會背景結合起來形象化
記憶就會加深並帶來理解
而且將它與現代社會的政治對照來思考
學習就會成為連結到現在的知識
第三個介紹的是整理方法中
特別強大的故事化
將學到的知識重新構成為故事或場景
藉此強化記憶網路這就是其機制
理科學習的水循環
例如蒸發、雲、然後降水
河川和海洋、然後再蒸發
這個循環過程不是單純的文字資訊
而是太陽溫暖水面，水蒸氣升到天空
在天空中形成雲朵
以溫柔的雨滴落到地面
地面的水流過河川再次回到海洋
然後再次蒸發
像這樣以水為主角
想像水在旅行的故事
在腦中以場景的形式更容易記憶
這在學習社會制度或機制時也是
加入人物和對話
像戲劇一樣想像來學習
理解和記憶都會加深
第四個整理法是
除了用言語理解外視覺化整理資訊的方法
將相關詞彙或概念用圖解整理
可以視覺化確認知識結構
使用色彩分類和箭頭、插圖來製作圖解
在腦中資訊能有機地連結
能夠一邊理解一邊記憶
特別是具有複雜關係性的主題
或涉及多種要素的單元
視覺化整理法非常有效
最後第五個是用自己的話來說明
也是非常強大的整理方法
教學是最好的學習常這樣說
這確實如此
以要向別人說明的心態大聲說出來
或在筆記本上用自己的話寫下重點
可以確認自己的理解達到什麼程度
另外在試圖說明的過程中
什麼是重要的、哪裡有連結
這些重點也會變得明確
也就是說透過輸出重新構成記憶
正是深化學習的關鍵
像這樣整理法是透過對資訊賦予意義
建立關聯等方式來深化理解和記憶的
非常高效的記憶策略
這是很重要的概念
雖然之前也介紹過但我再次重複說明
左下角的③和右下角的④區域
是用來填入這些經過整理的資訊
首先左下角的③區域
主要是活化大腦左腦的領域
左腦負責語言處理、邏輯思考或分析等功能
用語言表達這個行為本身就會刺激左腦
用自己的話寫出來正是思考的訓練
另外簡潔地書寫也是重要的重點
並不是寫得越長越好
需要濃縮、整理、結構化的能力
這也需要高層次的思考能力
並且成為深度固化記憶的力量
右下角的④區域是影像區域
在這裡基於③區域語言化的內容
用視覺影像、插圖或圖表來表現
這是右腦的活動
與語言不同的管道
是支持記憶的非常強大的方法
另外如同在③區域說明的
這裡的視覺表現方法也採用了精簡化的思維
人類的大腦對視覺資訊有非常強烈的反應
如之前提到的對我們來說比起文字
圖表、照片、影像更容易留在記憶中
根據這個理論
透過語言和視覺兩套系統記憶的資訊
即使其中一方的記憶變得模糊
也能從另一方的路徑更容易回想起來
這是已知的事實
也就是說將③區域寫下的語言資訊
製作成圖表或圖畫
可以在記憶中建立語言和影像的雙重編碼
這樣一來就能更長期且迅速地
回想起資訊
此外自己繪製圖表或圖畫
這個行為本身會刺激創造性
提高動機也有心理效果
不需要是完美的插圖
反而是獨特的、只有自己才看得懂的圖畫
往往更能深刻地刻印在情節記憶中
如上所述這四個區域全部
這是根據大腦的記憶機制所設計的
而且是透過自己思考、書寫與描繪
這樣一個主動學習的過程
能夠讓學習的內容自然地留存在腦海中
這個結構不只是單純的記憶法
同時也非常實用於
思考力 語言能力與想像力的訓練上
是一個能推薦給所有學習者的通用型工具
正如這樣這張單頁學習紙
透過問題與回答來整理知識
並進一步透過賦予意義與圖像化的
輸出過程 加深記憶的印象
是一種能讓記憶更加牢固的結構
接下來我們實際來看看
這張記憶紙到底該怎麼做
以記憶文章為例具體介紹它的使用方法
以「日本專利法第32條之2」
「無法取得專利的發明」
這條法律條文作為範例
這條條文的內容是這樣的
對公共秩序或善良風俗
或有損公眾衛生的發明
不得申請專利
接下來我們將以這條條文為例
一步步說明記憶文章時的學習紙該怎麼做
首先是左上角的提問區域
如果是以正確記住法律條文為目的
可以將想要記憶的整段條文
或是部分條文以填空的形式設計成問題
也可以只寫條文開頭的部分
或者只寫條文的編號等方式來當作提示
這次我們是像圖中這樣
以填空的方式來設計提問
透過這種設計問題的方式
可以促發填空與回想的記憶過程
這次使用的就是填空形式的
主動回想法也就是 Active Recall
像這樣記住條文內容的
文章記憶需求其實非常多
也表示文章記憶是一項難度較高的任務
尤其是對那些需要記得準確文字的人來說
這種A4一頁記憶法是非常有效的學習工具
在提問區中直接設定完整的條文作為問題
配合主動回想法的應用
能夠幫助強化記憶的定著效果
提問區的作用是
引發我們重新組構記憶內容的起點
也就是把自己腦中的知識重新組裝整理
並準備將其輸出的一個過程
這正是提升學習品質的關鍵
接著是右上角的回答區域
在這個區域中要寫下對應剛才設計的問題的答案
也就是寫出完整的條文內容
例如這次的條文是
對公共秩序或善良風俗
或是有損公共衛生之虞的發明
不得授予專利權
像這樣把條文內容原封不動地
寫在回答區中即可
這一與二的區域最重要的重點是
問題與答案是成對寫下來的這個形式
這和所謂的抽認卡是同樣的結構
透過不斷重複問與答的練習
可以加強記憶效果
也就是說這種方式本身
也成為一種訓練回想能力的做法
我們常說大腦像是搜尋引擎
看到問題去想答案這個過程
就是從記憶中搜尋出正確資訊的行為
也就是說透過輸入問題這個動作
可以訓練大腦去搜尋所需資訊
這樣的訓練是很有意義的
透過不斷重複這種搜尋與回想的練習
就不只是背下來而已
而是能在需要時立刻想起來
這樣的記憶才真正有價值
在考試或工作等需要輸出能力的場景中
這種能力就會成為非常大的優勢
再強調一次
這次一樣是手寫方式有助於記憶
手寫這個動作所涉及的
包含運動記憶與身體感知
這些是打字所無法取代的
也因此手寫在記憶上更有幫助
這樣的方式有其獨特的記憶促進效果
這是因為能更深入刺激大腦的記憶迴路
接著讓我們來看看左下角的「意義賦予」區域
在這個區域
我們會從步驟2的答案中挑出重要的關鍵字
針對這些關鍵字自由地寫下自己的聯想或比喻
發現、押韻語詞等
例如這次的例子中
我聯想到大屋家的父女→整齊排隊的人們
風俗的清明→打招呼
報酬的衛生→垃圾桶
排除→骷髏標誌
特許要件的規定→書本
無法取得專利→NG印章
我就是這樣做聯想並將它們寫下來
這裡重要的是不必在意內容本身的品質
重點在於透過這樣的作業
把自己對內容的理解、聯想、感想
等資訊轉化為語言
這樣做的目的就是將它們語言化
這個過程在認知心理學上稱為
精緻化處理
此外這個步驟也大量使用左腦
因為左腦負責語言與邏輯思考
像這樣將抽象內容轉化為聯想或語境的作業
正是使用左腦進行意義賦予的訓練本身
最後來看右下角的圖像區域
在這裡我們會根據第三步的聯想內容
畫出插圖或圖表
例如以大屋家的情境為例 就會畫出排隊的人們
再例如風俗清明就畫打招呼的場景
報酬的衛生就畫垃圾桶
排除就畫骷髏標誌
特許要件畫成書本
無法獲得專利就畫成NG印章
像這樣將抽象的文字內容
轉化為具體的情景或故事
會促進記憶的情節化
這種記憶類型稱為「情節記憶」
情節記憶能幫助加深記憶
也就是所謂的情節記憶
這是在人類的各種記憶形式中
最能長期保存的一種
這被認為是比較容易被保留的記憶形式
在這裡發揮作用的是右腦
右腦運用視覺、空間認知
感性、直覺等能力
透過繪圖能活化這個領域
把左腦語言化的內容交給右腦去描繪
透過這樣左右腦協作
進行學習的過程
能進一步加深記憶的定著
這在前面也有提到
所謂的雙重編碼理論
也就是語言資訊與非語言資訊
這裡的非語言資訊指的是圖像或圖示
透過同時記住這兩類資訊
能增加記憶的提取方式
讓回想變得更加容易
總結到目前為止的內容
即使是像本文這樣的內容也好
只要分成這四個區域來處理
就能夠對大腦的多層次記憶迴路
發揮作用
建立問題也就是結構化
整理答案
記錄、意義賦予屬於精緻化處理
轉換成圖像則是知覺化
這整個流程不再只是死背
而是帶著理解去記憶
成為真正的學習
這正是這套方法的關鍵所在