這次要跟大家談論
讓你們的大腦產生創意的訓練方法
不過，這裡所說的創意
並不是稍微轉換一下視角
就能馬上想到的表面創意
這次要介紹的是
那種讓你自己都驚訝於
原來自己內心有這樣的想法
意想不到且有價值的創意
換句話說，從無意識的深處
突然出現的靈感般的創意
順便問問大家
你們認為創意是怎麼產生的呢？
我們有時會體驗到「啊！靈感來了」的瞬間
歷史上的偉人們也有許多
關於靈感瞬間的著名軼事流傳下來
例如艾薩克·牛頓
他想到萬有引力定律
是在樹下發呆時
看到蘋果從樹上掉下來的那一瞬間
還有阿基米德大喊
「我找到了！」的故事也很有名
在洗澡時看到浴缸裡的水溢出來的瞬間
直覺地理解了物體體積
和浮力的關係
聽到這些故事，彷彿天才們
不需要任何努力就能突然
接收到創意一樣
但實際上並沒有這麼便宜的事
創意並不是從無到有
憑空產生的
即使是看似突然靈感乍現的瞬間
實際上背後必定有某些材料存在
那個材料就是
已經儲存在自己腦中的資訊
也就是自己至今為止經歷過的事
學習過的事、看過或聽過的事
與人交談過的事
不經意經過的風景和情感
這些日常積累而成的記憶
更具體地說
我們的腦中沉睡著許多過去的體驗
和知識片段
創意就是這些既有的記憶
在某個時刻以新的形式組合
而誕生的結果
例如，隨手拿起樂高積木
不深思熟慮地隨心所欲堆疊
不知不覺間竟然組成了一座漂亮的城堡
有過這樣的經驗嗎？
自己並沒有明確決定要做這個
結果卻做出了有意義的形狀
靈感其實和這個非常相似
有意識地想要組合這個和那個
卻很難產生創意
反而是在某個時刻，沉睡在無意識中的
記憶彼此自然地組合
突然以創意的形式浮現
因此首先要豐富地儲存記憶這個素材
然後做好準備迎接這些組合自然發生
這是很重要的
即使擁有很多資訊
如果被固定觀念束縛
新的發想就很難出現
記憶的抽屜很多
而且能夠四處重新組合抽屜裡的內容
這樣的大腦狀態
才是產生靈感的土壤
這在神經科學和腦科學的世界
也已經被證實
根據某項研究，進行創造性發想時
可以觀察到腦內既有的記憶
正在重新組合的現象
換句話說，創意就是
過去片段的新排列組合
這樣說也不為過
但是這裡有一個棘手的問題
那就是，既然如此，自由組合
自己腦中的資訊
就能產生創意嗎？
其實沒有那麼簡單
這個資訊組合的機制
無法用意識來控制
那麼突然靈光一閃的絕妙
點子背後的記憶
到底是什麼樣的記憶呢
其實這裡牽涉到一種稱為
潛在記憶的記憶類型
記憶大致可以分為兩個種類
一種是顯性記憶
這是可以有意識地回想起來的記憶
例如昨天的晚餐或英文單字的意思
是可以憑自己意志提取的資訊
另一種就是潛在記憶
這是存在於腦海中但
很難有意識地回想起來的記憶
例如童年時看到的景象
無意中聽到的音樂印象
在無意識中記住的知識資訊等都包含在內
而我們靈光一閃
那個瞬間出現的點子
主要就是以這些潛在記憶的資訊
為基礎而產生的
也就是說靈感是無意識記憶的重新組合
並不是有意識地想要把這個和那個組合起來
而產生的東西
正因為如此，許多人才會誤以為點子
是突然從天而降的東西
但實際上是不知不覺中累積的
資訊在某個時刻自然地組合起來
這就是它的真面目
基於這個事實
要產生創造性的想法
關鍵在於如何活化潛在記憶
以及如何提取意識無法接觸到的記憶
這是一個很重要的關鍵
這點變得很清楚
那麼接下來
關於靈感是在怎樣的大腦狀態下產生的
這一點我將從科學的角度來說明
透過腦科學的研究
發現有一種大腦模式
能讓創造性想法更容易產生
這一點已經逐漸明朗化
這種狀態被稱為預設模式網路
簡稱 DMN
預設模式網路是指
當我們沒有將注意力集中在外部資訊上時
也就是沒有專注於任何事物的恍惚
狀態時會活化的腦內網路
具體來說是在發呆的時候
沉浸在空想中的時候
回想過去記憶的時候
想像未來的時候等
活動會增強
例如通勤時望著電車窗外的時候
洗澡的時候
什麼都不想地走路的時候等
大腦其實在暗地裡忙碌地運作
這時活化的正是預設模式網路
當這個 DMN 活化時
我們的大腦內會發生什麼事呢
有趣的是在 DMN 活動期間
大腦的多個區域會同時
協調性地運作
具體來說是內側前額葉皮質
後扣帶皮質、下頂葉
海馬迴、顳葉等，與記憶、情感
自身經驗相關的區域會結合起來
像網路一樣協同合作
因此記憶、情感、直覺判斷等
各種資訊會在腦內自然地組合
讓原本無法刻意想到的發想
和新的連結更容易產生
在心理學上，創造性想法產生之前
會有一個暫時將意識從問題上移開的階段
這被稱為醞釀效應或孵化效應
是指刻意停止思考後
突然靈光一現的現象
正是在這時 DMN 會活化
在無意識中資訊的重新組合正在進行
另外創造性越高的人
DMN 的活動越活躍
這在許多研究中都得到證實
2015年美國加州大學的研究中
發現具有高創造性的人在沒有被
給予任務的自由思考狀態下
DMN 的連結會變強
有這樣的傾向
此外，DMN 與掌管「執行功能」的
「執行控制網路」的協調也很重要
創造性發想需要
「放空模式」和「邏輯整理模式」
兩者都不可缺少
正是因為能夠順暢地切換和協調這兩種模式
才容易產生好點子
也就是說只是在專注狀態下拚命地一直思考
並不是創造的唯一途徑
反而是暫時放鬆意識
讓自己恍惚的時間
對於讓潛在記憶的資訊彼此相遇
產生新連結來說
是不可或缺的
由此可見
正是在想要靈感的時候
什麼都不做的時間
或是讓意識放空的時間
有意識地安排這些時間
是很重要的
在先賢的軼事中
也有許多讓人聯想到這種 DMN 狀態的場面
例如阿基米德想到浮力原理的時候
如前面所說是在泡澡放鬆的時候
德國科學家凱庫勒發現苯環結構
是在打盹做夢的時候
賈伯斯也說過
他最有創造力的時間是在走路的時候
現代社會
是一個必須時刻專注於某事
壓力很大的時代
但如果需要創造性的靈感
或許需要有勇氣刻意安排放空的時間
在下一個段落中
我將介紹如何讓潛在記憶
更容易浮現到意識層面
讓DMN中的資訊重組
轉化為實際靈感的
具體訓練方法
也就是暫時放下前額葉皮質的
理性控制
釋放潛在思維的方法