今回は皆さんの脳をアイデア脳にするため
のトレーニングについてお話ししていき
ます。とはいえここで言うアイデアとは
ちょっと味方を変えればすぐに思いつく
ような表面的なアイデアではありません。
今回ご紹介するのはそんな発想自分の中に
あったのかと自分でも驚くような思いがけ
ない価値あるアイデア。いわば無意識の奥
深くから不に現れるキめきのような
アイデアに限定します。ところで皆さんは
アイデアってどうやって生まれるんだろう
と考えたことはありますか?私たちは時々
あひらめえたという瞬間を体験します。
歴史上の偉人たちにもそうしたひらめきの
瞬間にまつわる有名な逸話がいくつも残さ
れています。例えばアイザックニュートン
。彼が万有引力の法則を思いついたのは木
の下でぼんやりしていた時木からりんごが
落ちるのを見た瞬間だったと言われてい
ます。また歩き目ですが幽霊か見つけたと
叫んだ話も有名です。お風呂に入って湯舟
からお湯が溢れるのを見た瞬間に物の体積
と不力の関係を直感的に理解したとされて
います。こうした逸話を聞くと、まるで
天才たちは何の努力もなく突然アイデアを
受信しているように思いますよね。でも
実際にはそんなに都合のいい話ではあり
ません。アイデアは何もないところから
ゼロとして生まれるわけではないんです。
突然ひらめえたと思えるような瞬間でさえ
、実際にはその裏側に必ず何かしらの材料
があるんですね。その材料とは自分の頭の
中にすでに蓄えられている情報。つまり
自分がこれまでに経験してきたこと、学ん
だこと、見たり聞いたりしてきたこと、誰
かと話してきたこと、何気なく通りすぎた
風景や感情、そういった日々の積み重ね
からできている記憶です。もっと具体的に
言えば私たちの頭の中には過去の体験や
知識の断編がたくさん眠っていてアイデア
とはそれらの既存の記憶がある時新しい形
で組み合わさった結果として生まれてくる
ものなんです。例えばレゴブロックをなん
となく手に取り深く考えずに気の向くまま
積み重ねていたら気がつけばそれが見事な
お城の形になっていた。そんなことって
ありませんか?自分ではこれを作ろうと
明確に決めていたわけではないのに結果的
に何か意味のある形が出来上がっていた。
ひらめきっていうのも実はそれととても
よく見ています。意識してこれとこれを
組み合わせようとしてもなかなか生まれ
ないのにふとした表紙に無意識の中で眠っ
ていた記憶同士が自然と組み合わさり突然
アイデアとして表に現れる。だからこそ
まずは記憶という素材を豊かに蓄えてあと
はその組み合わせが自然に起こるのを
受け入れる準備をしていくことが大切だと
いうことです。たくさんの情報を持ってい
ても固定観念に縛られていては新しい発想
はなかなか出てきません。記憶の引き出し
が多くその引き出しの中身をあちこち
組み換えられる。そんな脳の状態こそが
ヒらめきを生み出す土jetになるんです
。これは心理学や農家科学の世界でも
明らかになっていることです。ある研究に
よれば想像的な発想をしている時、脳内で
は既存の記憶が再構成されている様子が
観察されています。つまりアイデアとは
過去の断片の新しい再配置だと言っても
良いんです。しかしここで1つ厄介な問題
があります。それはじゃあ自分の頭の中の
情報を自由に組み合わせればアイデアが
生まれるのかっていうとそう簡単ではない
ということです。この情報の組み合わせの
仕組みは意識的にはコントロールすること
ができないんです。では突然ひらめく
素晴らしいアイデアの元になっている記憶
とはどんな記憶なんでしょう?実はここに
潜在記憶と呼ばれる記憶の種類が関わって
いるんです。記憶には大きく分けて2つの
種類があります。1つは顕在記憶。これは
意識的に思い出すことができる記憶で
例えば昨日のU班やA単語の意味、自分の
意思で引き出せる情報のことです。もう1
つが潜在記憶です。これは頭の中にはある
けれど意識的に思い出すことが難しい記憶
のことです。例えば子供の頃に見た光景や
昔聞いた音楽の印象、無意識のうちに記憶
された知識情報などが含まれます。そして
私たちがひらめえたっていうあの瞬間に出
てくるアイデアは主にこの潜在記憶の情報
を元にして生まれているんです。つまり
ひらめきは無意識かの記憶の再結合であっ
て意識的にこれとこれを組み合わせようと
考えて生まれるものではないんです。だ
からこそ多くの人がアイデアを突然降って
くるものだと勘違いしてしまうわけです。
しかし実際はいつの間にか蓄えられた情報
同士がある時自然に組み合わさるていうの
がその正体というわけです。この事実を
踏まえると想像的なアイデアを生み出す
ためにはいかに潜在記憶を活性化させるか
、そして意識ではアクセスできない記憶を
どう引き出すかが大きな鍵になるという
ことが分かってきます。それでは次に
ひらめきがどのような脳の状態で生まれる
かという点について科学的な視点からお
話ししていきます。脳科学の研究によって
想像的なアイデアが生まれやすくなる脳の
モードというものが存在することが明らか
になってきました。その状態をデフォルト
モードネットワーク略してDMNと呼び
ます。デフォルトモードネットワークとは
私たちが外部の情報に注意を向けていない
時、つまり何かに集中していないぼんやり
した状態の時に活性化する脳内
ネットワークです。具体的には内省して
いる時、空想に不けっている時、過去の
記憶を思い出している時、未来を想像して
いる時などに活動が高まります。例えば
通勤中に電車の窓の外を眺めている時や
シャワーを浴びている時、何も考えずに
歩いている時など脳は意外と忙しく働いて
ます。この時に活性化しているのがまさに
デフォルトモードネットワークなんです。
このDMNが活性化している時、私たちの
脳内では何が起きてるんでしょうか?興味
深いのはDMNの活動中に脳の複数の領域
が同時に強調的に働いているという点です
。具体的には内側前頭前交代上室
加藤庁商用会話測頭用など記憶や感情自分
自身の経験と関わる領域が結びついて
ネットワークのように連携しています。
これにより記憶や感情、直感的な判断と
いった様々な情報が脳内で自然に
組み合わせ、意図的に思いつけなかった
発想や新しい結びつきが生まれやすくなる
んです。新理学的にも想像的なアイデアが
生まれる前には1度問題から意識を話す
フェーズがあるとされています。これは
インキュベーション効果、負荷効果とも
呼ばれ、意図的に考えるのをやめた後に
ふと答えが浮かぶという現象です。
まさにこの時DMNが活性化し、無意識の
中で情報の再結合が進行していると考え
られています。また想像性の高い人ほど
DMNの活動が活発であることも複数の
研究で示されています。2015年の
アメリカのカリフォルニア大学の研究では
高い想像性を持つ人は課題を与えられてい
ない自由な思考状態にある時にDMNの
接続が強くなる。そういう傾向があること
が分かりました。さらにDMNと遂行機能
を司さる実行制御ネットワークとの連携も
ポイントです。想像的な発想にはぼっと
するモードと論理的に整理するモードの
両方が必要であってこの切り替えや連携が
スムーズにできる脳こそがアイデアを
生み出しやすいというわけです。つまり
集中状態で必死に考え続けることだけが
想像の道ではないということです。むしろ
一旦意識を緩めてぼんやりとさせる時間が
潜在記憶の情報同士が出会い、新しい
繋がりを生み出すためには不可欠という
ことなんです。このことから言えるのは
ひらめきが欲しい時こそ何もしない時間や
意識を空にする時間をそれこそ意識的に
取り入れることが大切だということです。
先人たちの偽話にもこのようなDMNの
状態を思わせる場面が多く登場します。
例えば、あの歩きめですが武力の原理を
思いついた時、先ほども言ったように浴草
に使ってリラックスしていた時でした。
ドイツの科ো者ケクレが弁前感の構造を
発見したのは歌種をして夢を見ていた時
です。
スティーブジョブズも最もクリエイティブ
な時間は歩いている時だと語っています。
現代は常に何かに集中していなければなら
ないというプレッシャーが強い時代ですが
、想像的なアイデアを必要とするなら、
あえてぼんやりする時間を確保する勇気が
必要なのかもしれません。次のセクション
ではこうした潜在記憶をより意識に上げ
やすくし、DMNでの情報の再結合が実際
のアイデアとして形になるための具体的な
トレーニング、つまり前頭前夜の理性を
一旦週慣して潜在的な思考を聞き出す方法
について紹介していきます。