到目前為止，我們了解了靈感是透過潛在記憶的組合
而產生的
而引發這種組合的關鍵
是大腦的放空狀態
也就是預設模式網路
DMN
現在
讓我們來思考另一個重要的大腦功能
這是在前面多次提到的額葉中的
前額葉皮質這個腦區
它位於大腦的最前部
是讓人之所以為人的區域
這裡集中了理性、判斷、計劃性
自我控制等功能
可以說是整個大腦的指揮塔
也是為了做出社會適應行為的
智慧企劃中心
例如「說這個話可能會被認為不懂察言觀色」
或者
「這種行為
從常識來看很奇怪，還是別做了」
我們之所以能自然地做出這些判斷
是因為前額葉皮質正常運作
但從創造性的角度來看
前額葉皮質的功能
過度活躍需要注意
因為前額葉皮質會試圖將我們的思考
導向常識性、邏輯性、安全性的
方向
也就是說，當我們想要產生新的發想、突發奇想
或前所未有的組合時
前額葉皮質會發出
「這很奇怪」
「沒有先例」
「不可能成功」
等否定性的聲音
可能會扼殺
珍貴的創意萌芽
這絕不是說這個功能不好
在社會生活中
這是不可或缺的判斷力
也是避免失控
自我控制的重要功能
但當我們想要自由發想
或進行超越既有框架的思考時
就需要暫時放鬆
前額葉皮質的控制
事實上，腦科學研究也發現
在創造力提升的大腦狀態下
前額葉皮質的活動
會暫時受到抑制
這種現象被稱為暫時性去抑制狀態
也是藝術家或發明家等
創造性職業人士
常見的大腦特徵
此外，兒童比成人更能自由發想
也與前額葉皮質的發育
尚未完全成熟有關
他們不太在意「應該如此」「可能會被認為奇怪」
等社會約束
能夠自由地結合內心的直覺影像和記憶
也就是說，當我們想提升想像力時
重要的不只是增加資訊
還要讓阻礙資訊結合的
內在審查官
也就是前額葉皮質的功能
稍微休息一下
那麼要如何讓這個內在的
審查官安靜下來呢？
接下來
我要介紹一個
能夠放鬆前額葉皮質理性制約
從潛在記憶中
引出自由發想的
具體訓練方法
不間斷書寫法
這是將前額葉皮質的理性稍微放在一邊
從無意識中
引出靈感的訓練方法
如名稱所示，不間斷
也就是中途不停筆
是最大的特徵
雖然非常簡單
但這是一個非常強大的方法
這個方法是一邊寫文章
一邊將腦中的思考流程
直接輸出出來
藉此逐漸放鬆理性的作用
讓潛在的記憶和情感
還有思考的片段
更容易被引出來
這就是目的
最初需要準備的東西
只有筆記本和筆，就這樣而已
那麼智慧型手機的記事本
或電腦怎麼樣呢？
聽到這裡的
各位應該已經明白了吧
如果想要活化大腦
就應該重視手部動作
一邊動手一邊編織文字的作業
不只是單純將思考轉為文字
更是連結身體與大腦的橋樑
透過指尖的動作
運動區和感覺區被活化
與此連動
思考的流程也會自然地變得順暢
透過活用這種身體與大腦的連結
平常沉睡的記憶片段
和難以言喻的感覺
會在某個瞬間
浮現到表面，我們期待著這樣的效果
接下來是時間的部分
最初只要5分鐘就很充足了
使用計時器設定時間
在這段時間內無論如何都不能停手
有了這個時間限制的框架
思考就會產生一點緊張感
這個時間限制意外地很重要
如果覺得有無限的時間
我們就會忍不住想要整理
想要更漂亮地整合後再寫之類的
或是這個主題真的好嗎？
這樣在開始寫之前
思考就容易變得僵化
但是
計時器一開始就只能拼命寫
這種輕微的壓力
反而會推動自由的發想
習慣之後可以延長到10分鐘、15分鐘
最終延長到30分鐘
就能接觸到更深層的思考和記憶
變得可能
如果沒有決定主題
會感到不安的人或許也有
但在這個日記書寫中
完全沒有必要拘泥於主題
例如今天的天氣
最近在意的詞語
不知為何想起的人的臉
等等，那個瞬間掠過腦海的事情
什麼都可以
而且即使決定了主題
中途偏離話題也沒關係
與其說沒關係，倒不如說偏離比較好
思考的流程
就像河流一樣
從上游的一點到下游
不會筆直地流動
途中會彎曲、汙濁
產生支流並前進
在這種支流般的偏離中
埋藏著至今想不起來的記憶
和連自己
都會驚訝的創意種子
所以不要一開始就決定要這樣寫
反而要歡迎思考自然流動的狀態
請這樣做
這裡是最重要的規則
關於不停手這件事的解說
人一旦停手就會開始思考
一思考就會想要整理
而一想要整理
前額葉的理性就會占主導地位
這個文章不會很奇怪嗎
這個內容有意義嗎
是不是應該更有邏輯一點
這種內在批評的聲音
會強勢地介入進來
但是創造性
是來自整理之前的思考
也就是混沌
未加工的原始素材中才會產生
所以無論多麼無聊
無論多麼沒有意義
總之不停手持續書寫
如果想不出來就寫想不出來，繼續寫
如果寫不出來就寫寫不出來寫不出來
什麼都想不到，就這樣繼續寫
這樣做的過程中
如果浮現了什麼思考的種子
就以此為契機繼續寫下去
這樣就可以了
重要的是突破大腦的過濾器
不停手這個行為本身
就是創造讓無意識的聲音湧現的工具
就是這個意思
還有另一個重要的規則，那就是
寫下的東西絕對不要給任何人看
這個規則也要徹底遵守
有了這個規則
你的思考才能真正意義上獲得自由
人只要一想到可能會被別人看到
就會開始編輯自己的思考
無意識地想要寫得好看
不要讓人覺得丟臉
這種過濾器就會啟動
因為這是前額葉的理所當然的功能
所以從一開始就決定不給任何人看
也不需要重新閱讀
這樣做就能為自己
創造出完全的安全環境
這種心理安全感
會讓被壓抑的記憶和真實的想法
以及日常生活中被忽略的
靈感種子浮現出來
最初的時候說實話
可能會想說這有意義嗎
但是持續3天、1週、1個月之後
某個時候會突然
注意到自己內在發生了變化
在隨意的對話中
可能會發現自己用與以前不同的角度
在理解事物
或者隨意寫在筆記本上的一句話
對自己來說是令人驚訝的
深刻洞察
這些都不是偶然
這是你內在的記憶、經驗、情感
超越前額葉的過濾
浮現出來的證據
日記書寫是為了鍛鍊思考的
創造性大腦肌力訓練
越是持續
你的大腦就能更自由
更靈活，也更深入地
與創意的源泉連結
變得可能
不停筆日記書寫
是任何人都能做的非常簡單的習慣
但其中蘊含的可能性是無限的
不停止思考
專注於書寫
我們內在沉睡的影像和
思考會逐漸以文字的形式出現
就像從深海底部浮上來的泡泡一樣
靜靜地
但確實地刺激著大家的意識
如果你在接下來的人生中
希望更柔軟、更有創造力地
拓展自己的可能性
這個不停筆日記書寫一定會成為你強而有力的夥伴
請務必從今天開始，即使只有5分鐘
什麼都不要想
拿起筆，讓自己順著思考的流程
在那之後，你一定能遇見連你自己都還不知道的
充滿靈感的自己