さて、ここまでで潜在記憶の組み合わせに
よってアイデアが生まれること、そして
それを引き出す鍵となるのがおやりとした
脳の状態、つまりデフォルト
モードネットワークDMNであることをお
伝えしました。ではここでもう1つ重要な
脳の働きについて考えてみましょう。これ
までに何度も出てきた脳の全統用の中の
前頭前と呼ばれる脳の領域です。ここは脳
の最善部に位置して人間を人間らしくして
いると言われる領域です。ここには理性、
判断、計画性、自己制御などの機能が
集まっています。言ってみれば脳全体の
司令党であり的に適用した行動を取るため
のブレーキ薬とも言える存在です。例えば
それを言ったら空気が読めないと思われる
かもしれないとか、そんな行動は常識的に
おかしいからやめておこうとか、そういっ
た判断を私たちが自然にできるのは前頭
前夜が正常に働いているからです。しかし
想像性の観点から見るとこの前頭前夜の
働きが生きすぎるということは注意が必要
です。なぜなら前頭前夜は私たちの思考を
常識的、論理的、安全なといった方向へ
まとめようとするからです。つまり新しい
発想や突アイデア、今までになかった
組み合わせといったものを考えようとした
時に前頭前夜はそれは変だ。そんなことは
前例がない。うまくいくはずがないといっ
た否定的な声として働き、せっかくの想像
の目を積んでしまう可能性があるんです。
これは決して悪い機能というわけではあり
ません。社会生活を送る上では必要不可欠
な判断力であり暴走しないように自分を
立する重要な役割です。しかし自由な発想
や既存の枠を超えるような思考をしたい時
には前頭前夜の制御を一時的に緩める必要
があるんです。事実農科学の研究でも想像
性が高まっている状態の脳では前頭前夜の
活動が一時的に抑制されていることが観察
されています。この現象は一時的が脱つ
抑制状態と呼ばれ芸術家や発明化のような
想像的な職業の人に多く見られる脳の特徴
でもあります。また子供が大人よりも自由
な発想をするのは前頭前夜の発達がまだ
未熟であることも関係しています。
彼らはこうあるべき変に思われるかもと
いった境的な制約をあまり気にせず自分の
中にある直感的なイメージや記憶を自由に
結びつけることができます。つまり私たち
が想像力を高めたいと思った時大切なのは
情報を増やすことだけではなく情報同士が
結びつくのを邪魔しているうちなる検閲感
つまり前頭前夜の働きを少し休ませて
あげるということです。ではどうすれば
そのうちなる検閲感を静かにさせることが
できるのでしょうか。ここからはその前頭
前夜の理性的なブレーキを柔らげ、潜在
記憶から自由な発想を引き出すための具体
的なトレーニング、ノンストップ
ジャーナリングについてご紹介していき
ます。前頭前夜の理性を少しだけ横に置い
て無意識の中からアイデアを引き出すため
のトレーニング方法です。名前の通りノン
ストップ。つまり途中で手を止めないこと
が最大の特徴です。非常にシンプルですが
、これはとても強方法です。この方法は
文章を書きながら脳の中にある思考の流れ
をそのままアウトプットすることで理性の
働きを少しずつ緩め、潜在的な記憶や感情
、思考の断片を引き出しやすくすることを
目的としています。最初に準備するものは
ノートとペン。たったけです。スマート
フォンのメモアプリやパソコンはどう
でしょうか?ここまでお話を聞いてきた皆
さんならお分かりですよね。脳を活性化し
たいなら手書きにするべきです。手を
動かしながら言葉を紡いでいく作業は単に
思考を文字にするだけでなく体と脳をつぐ
橋渡しになります。
湯先の動きにこうして運動や感覚が活性化
しに連動して思考の流れが自然とスムーズ
になっていくんです。この体と脳の繋がり
を活用することで普段は眠っているような
記憶の断片や言葉にならない感覚が太した
表紙に表に現れてくることを期待している
んです。次に各時間ですが最初はほんの5
分間でも十分です。タイマーを使って時間
をセットし、その間は何があっても手を
止めない。その制限時間の枠があることで
思考にちょっとした緊張感が生まれます。
この制限時間というのが意外に大切で、
無限に時間があると思うと私たちはつい
整えようとしてしまうんですね。もっと
綺麗にまとめてから書こうとか、この
テーマで本当にいいのかなとか、そうやっ
て書き始める前に思考が固まってしまう
状態になりやすいんです。しかしタイマー
がスタートすればとにかく書くしかない。
この軽いプレッシャーがむしろ自由な発想
を後ししてくれます。慣れてきたら10分
、15分、最終的には30分まで時間を
伸ばしていくとさらに深いレベルの思考や
記憶にアクセスできるようになります。各
テーマが決まっていないと不安だと感じる
方もいるかもしれませんが、この
ジャーナリングではテーマにこだわる必要
は全くありません。例えば今日の天気、
最近気になった言葉、なんとなく思い出し
た人の顔など、その瞬間頭をよぎったこと
ならどんなことでも構わん。そして例え
テーマを決めたとしても途中で話がそれて
いってもオッケーですというよりむしろ
脱線した方がいいくらいです。思考の流れ
というのは川の流れのようなもので上流の
一点から火流までまっすぐ流れることは
ありません。途中でガ行したり淀んだり流
ができたりしながら進んでいく。この子流
のような脱線の中に今まで思い出せなかっ
た記憶や自分でも驚くようなアイデアの種
が眠っていたりするんです。だから最初に
こう書くべきだと決めず、むしろ思考が
勝手に流れていく状態を歓迎してください
。ここで最も重要なルールの1つ、手を
止めないことについて解説します。人は手
を止めた瞬間考えます。考えると整理
しようとします。そして整理しようとする
と前頭前への理性が全開になってしまい
ます。こんな文章変じゃないか。この内容
意味があるのか?もっと論理的にした方が
いいんじゃないか。そういううなる秘評化
の声がグイグイと入り込んでいます。でも
想像性というのはこの整える前の思考、
つまり根本当とした未加工のままの素材の
中からしか生まれません。だからこそ
どんなにくらなくてもどんなに意味がなく
てもとにかく手を止めずに書き続ける。
浮かばなければ浮かばないと書き続けて
ください。かけなければかけない。かけ
ない。何にも出てこないとか書き続け
ましょう。そうしているうちに何か思考の
種のようなものが浮かんできたらそれを
きっかけにまた吐き続けてください。それ
でいいんです。大切なのは脳のフィルター
を突破すること。手を止めないという行為
そのものが無意識からの声が上がってくる
通路を作るということになります。そして
もう1つの重要なルール。それが書いた
ものは絶対誰にも見せないということです
。このルールも徹底してください。この
ルールがあることであなたの思考は本当の
意味で自由になります。人は誰かに見
られるかもしれないと思った瞬間から自分
の思考を編集し始めます。無意識にいい
ことを書こう、恥ずかしくないように
しようというフィルターがかかってしまう
んです。それが前頭前夜の当然な機能だ
からです。だから最初から誰にも見せない
。読み返さなくてもいいと決めておく。
することで自分に対して完全な安全地帯を
作ってあげることができます。その心理的
安全性が抑圧されていた記憶や本当の思い
、日常生活では見過ごしていたひらめきの
種を表に出してくれるんです。最初のうち
は正直これ意味あるのかなと思うかもしれ
ません。でも3日、1週間、1ヶ月と続け
ていくとある時ふと自分の中に変化が起き
ていることに気がつきます。何気ない会話
の中で以前とは違う切り口で物事を捉えて
いる自分に気づくかもしれません。
あるいはノートに何気なく変えた一分、
それが自分にとって驚くほど深い洞察だっ
たりすることもあります。これらは偶然で
はありません。あなたの中にある記憶、
経験、感情が前頭前夜のフィルターを超え
て表に出てきた証拠です。ジャーナリング
は思考を鍛えるための想像的な脳の筋トレ
です。続ければ続けるほどあなたの脳は
より自由に、より柔軟に、そしてより深く
アイデアの身源と繋がっていくことが
できるようになります。ノンストップ
ジャーナリングは誰にでもできる非常に
シンプルな習慣ですが、その奥にある可能
性は測りしれません。考えることをやめず
に書くことに集中することで私たちの内側
に眠っているイメージや思考が少しずつ
言葉という形で現れてくる。それはまるで
深海の底から浮かび上がってくる泡のよう
に静かにでも確実に皆さんの意識を刺激し
てくれます。もしあなたがこれからの人生
でもっと柔らかく、もっと想像的に自分の
可能性を広げていきたいと願っているの
なら、このノンストップジャーナリムは
きっとその力強い味方になってくれるはず
です。どうかまずは今日5分間だけでも何
も考えずにペンを持ち思考の流れに身を
任せてみてください。その先にあなた自身
もまだ知らないひらめきの自分と出会える
はずです。