突然ですが、今皆さんが自分自身でい
られるのは何のおかげだと思いますか?
言い換えるなら皆さんのアイデンティティ
や自分らしさとは何でできてるんでしょう
か?性格でしょうか?あるいは才能
でしょうか?それとも生まれ育った環境?
もちろんどれも1であるかもしれません。
でももっと根本的なものがあります。
私たちが私であるために必要不可欠なもの
。それが記憶です。記憶こそが私たちを
形づくり、今日の私たちの言動や判断、
選択にまで大きく影響しています。想像し
てみてください。もし今この瞬間皆さんが
突然過去の全ての記憶を失ってしまったと
したらどうなると思いますか?これまで
積み重ねてきた経験も好きだったものも
大切な人の名前も全てが消えてしまったと
したらどうでしょう?その時私たちは自分
という感覚を持てるでしょうか?脳科学の
研究によれば私たちの自我や自分らしさは
これまでにも出てきた記憶の司令である
会話と前頭前夜の連携によって成り立って
います。すでにご存知の通り会話は記憶の
形成と検索を担い頭前夜は自己認識と意思
決点に関与しています。このネットワーク
が正しく機能していることで私たちは私は
私だと感じられるんです。例えば不幸にも
脳損傷によって記憶が失われた場合自分の
名前や職業家族構成を忘れてしまうケース
もあります。その人が何に対して恐怖を
覚え、何に対して喜び、何を選ぶのかと
いうことさえも記憶がなければ再構築でき
ないということになります。つまり私たち
の行動を決める要因やる気や好みといった
ものは全て過去の記憶に目指しているとも
考えられるのです。これは裏を返せば
私たちは気づかぬうちに記憶によって
動かされているとも言えます。ではこれを
逆に考えてみましょう。その記憶の力を
未来の目標達成のために意図的に活用する
ことができたらどうでしょう?記憶によっ
て無意識に行動が影響されるのなら、未来
の目標を記憶の中に先に作ってしまえば
私たちはその記憶に向かって自然に
動き出すことができるという考え方です。
しかし記憶というものはこれまでに起こっ
た過去の経験と考えるのが通常です。まだ
起こってもいない未来の記憶など作れる
ものでしょうか?しかし未来の記憶は作る
ことができます。脳の記憶のメカニズムを
利用すればいいんです。人間の脳は言葉や
数字を覚えるのを苦手にしています。それ
に対してこれまでも何度か説明してきた
ように映像的な情報つまりイメージを記憶
することは得意です。原子時代、人間は
危険な動物や食べ物の場所を言語よりも
資格で判断していたため、脳は本能的に
資格情報を優先的に記憶する構造になって
います。例えばりんごという単語を聞いた
時、頭の中にりんごという文字を浮かべる
人はほぼいないのではないでしょうか。誰
でもあの赤くて丸い果物のイメージを
浮かべると思います。もちろん青りんごを
浮かべても間違いではありません。これが
脳がイメージを記憶する仕組みです。森理
学ではこれを画像有意効果と呼び資格情報
が言語情報よりも長期記憶に残りやすい
ことが数々の研究で証明されています。
この性質を生かして私たちは自分の未来の
姿を映像として脳に記憶することができ
ます。あなたが目指している未来、例えば
どうなっていたいのか、何を手に入れて
いるのかなど映画のワンシーンのように頭
の中で鮮やかに描いてみてください。
どんな場所にいて、誰といて、どんな
気持ちで何を手にしているのか。その時の
光や音、匂い、体の感覚まで想像すること
で記憶はより強固になります。特に大切な
のは感情です。感情が伴った記憶は以前の
記憶のメカニズムのところでも説明しまし
たが、脳の返答が活性化され、長期記憶と
して保存されやすくなります。これは上動
促進効果と呼ばれ、感情を伴う情報は記憶
保持率が上がることが証明されています。
そしてこのイメージを記憶するための最適
な時間が存在します。それが寝る直前なん
です。この時間帯を別名記憶のゴールデン
タイムなどと呼ぶこともあります。なぜ
寝る前のインクットが記憶にとって有利な
のか?それは記憶の定着の仕組みが関係し
ています。記憶が定着されるのは実は皆
さんが寝ている間なんです。皆さんが寝て
いる間脳の中では会話が記憶の定着のため
に一生懸命働いています。何をしているの
かと言えば情報の整理作業です。起きて
いる時に頭の中に入ってきた情報はまるで
ジグ装パズルのピースのように脳内で
バラバラに散らばっています。情報の整理
作業とはそのバラバラになったピース同士
を合わせてみて正しい組み合わせかどうか
確認する作業です。そうやって会話に整合
性を認められた情報が記憶として定着する
という仕組みになっています。起きている
間の朝や昼間に入ってきた情報のピースは
脳内のあちらこちらに散らばっているため
、会馬がそれらを拾い集めて作業するのは
大変です。それに対し寝る直前に頭に入れ
た情報のピースはすぐ近くに固まって
集まっているためすぐに効率よく作業が
できる。そのため記憶には有利になると
いうわけです。こうして寝る直前に未来の
自分のイメージ。これをすることでその
情報は重要な記憶として脳に刻まれ潜在
意識がその実現に向かって動き始めると
いうわけです。それを表すもう1つの心理
的メカニズムを紹介しましょう。選択的
注意という心理的メカニズムです。これは
たくさんの情報の中から自分にとって大事
なものだけに意識を向ける脳の特性のこと
です。かっこいいのでいつか欲しいなと
ある自動車を1度意識したら街の中でその
自動車ばかりが目に入ってくるといった
現象です。
これは脳内のラス猛体付けと呼ばれる
フィルター機能が図らているためです。脳
は毎秒数百万ビットの情報の中から自分に
とって重要だと認識した情報だけ意識に
浮かび上がらせる特徴を持っています。
つまり未来の自分のイメージを脳に
インプットすることで目標に関連する情報
が自然と目に飛び込んでくるようになり
ます。これが潜在記憶が働き始めたサイン
です。必要な情報がどんどん集まってくる
ようになり、それにより目標達成の確率も
高まるというわけです。スポーツの世界で
もこのような未来の記憶を作るための
イメージトレーニングは本番での高い
パフォーマンスにつがりやすいということ
で実践している精子も多くいます。実は
私自身も記憶競技の選手だった頃未来の
記憶を作るイメージトレーニングを実践し
ていました。それによりこれまでいくつも
の目標を達成することができました。この
ように脳の構造を味方にすることが目標
達成においてどれほど協力かがお分かり
いただけたと思います。さて未来の
イメージで脳を目標達成モードに切り替え
たら次に必要なのは習慣化です。ここから
は習慣化のためのアイデアをいくつか紹介
していきます。まずはスマートゴール設定
法です。これは目標を5つの観点で整理し
実行可能な形にする方法です。スマートは
Sスペック
具歌え的にMEAB
測定可能にAアーバable達成可能に
RELEレバント
関連性を持たせてPタイムバウン期限を
設けて例えばただ単に運動を頑張るでは
なく今月中に毎週3回朝の7時に15分間
ジョギングをするというようにスマートの
要素を負荷した習慣を設定することで実行
のハードルがぐっと下がり達成感を感じ
やすくなります。これは行動経済学でいう
ところの実行可能性バイアスにも関連し
ます。人間は曖昧な目標よりも具体的で手
が届きそうな目標に対してより高い同期
付けを感じるんです。このスマートの
ゴールは個人の目標だけでなく企業の
プロジェクト設計にも用います。NASA
がアポロ計画で掲げた人類を10年以内の
月に送るという目標も実はスマートの様子
を満たしていたんです。Appleの創業
者のスティーブジョブズは1日1日を人生
最後の日だと思って生きているかという
問いを自分に繰り返していたそうです。