突然問一下，大家覺得
能夠成為自己
是因為什麼呢？
換句話說，大家的身份認同
或個人特質是由什麼構成的呢？
是性格嗎？還是才能呢？
還是天生的環境？
當然，這些都可能是其中一部分
但還有更根本的東西
讓我們能夠成為自己
不可或缺的，就是記憶
記憶正是塑造我們的根本
對今天我們的言行、判斷
以及選擇
都有很大的影響
請想像一下
如果現在這個瞬間
大家突然
失去了過去所有的記憶
會怎麼樣呢？
至今累積的經驗
喜歡的東西、重要的人的名字
如果全部都消失了會怎麼樣？
那時我們還能有
自我的感覺嗎？
根據腦科學的研究，我們的自我
和個人特質
是由海馬迴和前額葉皮質的協作
所構成的
如大家已經知道的
海馬迴負責記憶的形成和檢索
前額葉皮質
則參與自我認知和意識決策
這個網路正常運作時
我們才能感受到「我就是我」
例如很不幸地
因腦部損傷而失去記憶的情況下
會忘記自己的姓名、職業
家庭成員等等
那個人對什麼感到恐懼
對什麼感到喜悅
會選擇什麼等等
沒有記憶的話
就無法重新建構
也就是說，決定我們行動的因素
動機和喜好等等
全部都根源於過去的記憶
可以這麼說
反過來說
我們在不知不覺中
被記憶所驅動著
那麼我們反過來思考一下
如果能夠
為了未來目標的達成
有意識地活用記憶的力量會怎麼樣？
如果行動會無意識地受到記憶影響
那麼如果先在記憶中創造未來的目標
我們就能朝著那個記憶
自然地行動
是這樣的想法
但是記憶這個東西
通常被認為是
過去已經發生的經驗
還沒發生的未來記憶
真的能夠創造嗎？
但是，未來的記憶是可以創造的
只要利用大腦記憶的機制就可以
人類的大腦
不擅長記住文字和數字
相對地，如之前多次說明的
影像資訊
也就是圖的記憶是很擅長的
原始時代人類
判斷危險動物或食物的位置
是依靠視覺而非語言
所以大腦本能地
具有優先記憶視覺資訊的構造
例如聽到「蘋果」這個詞時
在腦中浮現「蘋果」
這個文字的人
應該幾乎沒有吧
任何人都會浮現那個紅色
圓形水果的圖像
當然，浮現青蘋果也沒有錯
這就是大腦記憶圖像的機制
心理學將此稱為
圖像優勢效應，視覺資訊比
語言資訊
更容易留在長期記憶中
這已被眾多研究證明
利用這個特性
我們可以將自己未來的樣子
以影像的形式記憶在大腦中
你所追求的未來
例如想要變成什麼樣
想要得到什麼
等等，就像電影的一個場景
請在腦中生動地描繪看看
在什麼地方、和誰在一起
抱著什麼樣的心情握著什麼東西
當時的光線和聲音
透過想像氣味和身體的感覺
記憶會變得更加牢固
特別重要的是情感
伴隨著情感的記憶
如同之前在記憶機制的部分
所說明的
大腦的情感中樞會被活化
更容易被保存為長期記憶
這被稱為
情緒促進效應
伴隨情感的資訊
已被證實記憶保持率會提高
而且這種影像記憶有一個
最佳的時間點
那就是睡前
這個時間段又被稱為
記憶的黃金時間
為什麼睡前的輸入對記憶有利
這與記憶固化的機制有關
記憶的固化
實際上是在大家睡覺的時候進行的
在大家睡覺期間
大腦中的海馬迴為了記憶的固化
正在拼命工作
它在做什麼呢
那就是資訊的整理作業
清醒時進入腦中的資訊
就像拼圖的碎片一樣
在腦內四散分布
資訊整理作業就是
將那些分散的碎片拼湊起來
確認是否為正確組合的作業
這樣被海馬迴認定為有一致性的資訊
會以記憶的形式固化下來
清醒時早上或
白天進入的資訊碎片
因為散布在腦內各處
海馬迴要把它們收集起來
進行作業是很困難的
相對地，睡前
輸入大腦的資訊碎片
因為聚集在附近
可以立即有效率地進行作業
因此對記憶是有利的
這樣在睡前想像未來的自己
透過這樣做
那個資訊會作為重要記憶刻在大腦中
潛意識會朝著實現那個目標
開始行動
表示這一點的
另一個心理機制來介紹
選擇性注意
這個心理機制
這是從大量資訊中
只將意識導向對自己重要的事物
大腦的特性
一旦意識到某輛汽車覺得很帥
希望有一天能擁有
在街上就只會看到那輛汽車
這樣的現象
這是腦內的網狀系統的活化
這個過濾功能在發揮作用
大腦從每秒數百萬位元的資訊中
只將認為對自己重要的資訊
浮現到意識中的特徵
也就是說
透過將未來自己的影像輸入大腦
與目標相關的資訊
自然會映入眼簾
這是潛意識開始運作的信號
必要的資訊會不斷聚集
因此目標達成的機率
也會提高
在運動世界中這種
為了創造未來記憶的心像訓練
因為容易在正式比賽中
發揮高水準表現
有很多選手在實踐
實際上我自己在記憶競技選手時期
也實踐過創造未來記憶的
心像訓練
透過這樣
至今能夠達成許多目標
像這樣將大腦結構變成夥伴
在目標達成上
有多麼強大相信大家已經了解了
那麼用未來的影像
將大腦切換到目標達成模式後
接下來需要的是習慣化
從這裡開始
要介紹幾個習慣化的方法
首先是SMART目標設定法
這是從5個觀點整理目標
將其變成可執行形式的方法
SMART指的是
S Specific 具體的
M Measurable 可測量的
A Achievable 可達成的
R Relevant 具有相關性的
T Time-bound 設定期限的
例如不是單純地努力運動
而是在這個月內每週3次
早上7點做15分鐘的慢跑
像這樣設定加入SMART要素的習慣
執行的門檻會大幅降低
更容易感受到成就感
這也與行為經濟學中的
可行性偏誤有關
人類相比於模糊的目標
對於具體且看似能達成的目標
會感受到更高的動機
這個SMART目標不僅用於個人目標
也被運用在企業的專案設計上
NASA在阿波羅計畫中提出的
10年內將人類送上月球
這個目標實際上
也滿足了SMART的要素
Apple創辦人史蒂夫·賈伯斯
據說會反覆問自己「是否把每一天都當作人生最後一天來過」
這樣的問題