この問は自分にとって本当に意味のある
目標化を確認するためのスマートな
フィルターになっていたとも言えます。
目標が具体的で期限があり、自分にとって
意味のあるものになった時、私たちは本気
で動き出すことができるんです。ただそれ
でもなおゴールまでの距離が遠すぎると
やる気を維持するのは難しくなります。
ここでもう1つ大切な視点がスモール
ステップの考え方です。ここでスモール
ステップの例として1つ象徴的な
エピソードを紹介します。それは中国の
万理の頂上がどのようにして気づかれたか
という話です。当延長およそ6000km
というとてつもないスケールのこの建築物
どうやって完成にこぎつけたのかその背景
にはある工夫がありました。作業員たちは
およそ20人ずつの半に分けられて
それぞれのハが500mの区画を担当し
ます。2つの半が両橋から作業を始め
真ん中で出会ったところでその航空が完成
。そして彼らはまた次の500mを作るの
かと思いきやそうではなくすぐ隣の区間に
は映らずはるか遠方の新しい航空に移動さ
せられるんです。なぜそんな一見非効率に
思える方法が採用されたんでしょうか?
それは作業員のモチベーションを維持する
ためでした。もし彼らが延々とつがった
果てしない上壁をただひたすら隣に積み
続けていたとしたら終わりが見えないと
いう絶望感に苛まれてしまったでしょう。
しかし500mごとに終点があることで彼
らは小さな達成感を味合うことができた。
そして次に進む時には気分を新たにして
進展地でまた挑むことができたんです。
これはまさに現代の私たちにも通じる
モチベーション維持のヒントです。どんな
に大きな目標であってもいかに達成可能な
小さなステップに分解しそれぞれをクリア
するごとに達成感を味わえるか。これが
習慣化成功の鍵になります。いきなり30
分走るのではなく、まずはランニング
シューズを履いて家を出るから始めてみる
。毎日英語を勉強するのではなく、まずは
1日1単語だけを覚えるといったように
タスクを細分化してみる。そしてワン
ステップごとにちゃんとやれた自分を意識
的に褒めてあげることが大切です。進捗を
目で見ることによって達成感を感じること
ができます。人間の脳は小さな成功体験の
積み重ねによって自信とやる気を蓄積して
いきます。この内側から湧き上がる同機
付けの連鎖こそがやがてあなたをゴール
まで連れて行ってくれるというわけです。
ここでまた別の習慣家のアイデアを紹介し
ます。目標が具体的で期限があり、自分に
とって意味のあるものになった時、私たち
は本気で動き出すことができます。しかし
目標を立てただけでは実は不十分なんです
。日々の生活の中でどのタイミングでその
行動を実行するのか。この行動の鳥ガを
設計しなければいつの間にか忘れてしまう
こともあります。そこで役に立つのがイフ
プランニングです。これはもし何々の状況
になったら何々の行動をするという形で
条件付きの行動計画を立てる方法です。
例えばもし昼休みになったら階段を3回分
だけ登り降りする。もし夜10時になっ
たら6章を10分間する。もし不安な
気持ちになったら3回深呼吸する。この
ように行動のスイッチとなるタイミングを
明確にしておくことで中間が自然と
引きがされるようになります。ドイツの
社会心理学者ピーターゴルミツアーの研究
ではこのイフ全プランニングを行った
グループは行動実行率が約2.5倍高かっ
たと報告されています。これは脳が条件
付きの情報に強く反応するという性質に
基づいています。簡単に言うと何々なら
何々するという文法が脳にとっては理解し
やすく実行を促すことにつがりやすい文法
らしいんです。またリフゼプランは不安や
緊張を軽減する効果もあります。例えば
もしプレゼン中に言葉に詰まったら深呼吸
してから次のスライドに進むというような
シナリオを事前に決めておくことで脳が
予測可能性を感じてストレスをやらげて
くれることにつがります。ここでも注意点
があります。何々の時は何々しないように
するといった否定系の行動は避けるように
してください。
なぜなら人間の脳というのは否定されると
帰ってそのことばかり注目してしまうと
いう性質があるからです。感触しないよう
にするではなく感触したくなったらナッツ
を5粒まで食べるなどやめたい行動の
代わりにポジティブな大外行動をするのが
コツです。これは大芸強化と呼ばれ行動
分析額で非常に重要な概念です。望ましい
行動に報酬を与え、望ましくない行動を
無効にすることで習慣を効果的に
置き換えることができます。アメリカの
バラクオバマ元大統領も禁煙においてこの
戦略を取り入れていたことで調べています
。
知る人知る事実ですが彼は実はヘリー
スモーカーだったんです。禁煙を目指して
いたのですが、なかなか実現が難しかった
ところにこの岐阜プランニングを取り入れ
たそうです。タバコを吸わないではなく、
ガムを噛む、水を飲む、散歩するといった
置き換え行動を意図的にすること。それで
禁煙に成功したんです。このように行動の
設計においてはやらないではなく何をする
かを明確にすることが鍵となります。さて
、ここまで未来の記憶作り、スモール
ステップ、行動のトリガーなどをお話しし
てきましたが、もう1つ重要な視点があり
ます。それがモチベーションの厳選です。
モチベーションには大きく2種類あります
。1つは外的同期付け。これは他人から
与えられる報酬や評価のことです。要する
にご褒美のことですね。そしてもう1つが
内発的同期付け。こちらは自分の内側から
湧き上がるやりたい、知りたい、成長し
たいという気持ちです。簡単に言うとやっ
ていること自体が楽しいということですね
。モチベーションのエネルギーを比べると
内発的同期付けの方が強く、そして長続き
するモチベーションです。この内発的同期
付けを高める鍵になるのが自己決定理論と
呼ばれる心理学モデルです。これは
エドワードデシとリチャードライアンに
よって提唱され、人間が自立的に行動する
ために必要な3つの基本欲求を表してい
ます。1つ目は自立性、自分で選んでいる
という感覚。2つ目は有能感、自分には
できるという感覚。3つ目は関係性、人と
繋がっているという感覚。この理論は教育
、医療、ビジネス、スポーツなど幅広い
分野で応用されていて、特に長期的な目標
達成においては先ほども言ったように外的
報酬よりも内発的同期付けの方が持続する
ということが数多くの研究で示されてい
ます。例えばケニスのロジャーフェデラー
選手は自分自身のプレイスタイルや
キャリアの方向性を自ら選択し、試合の中
でも高度な判断力と技術で有能感を対現し
続けました。そして長年支えてきたチーム
や世界中のパンプの繋がりが春にとっての
大きな関係性の支となっていたんです。
また実業化論マスク氏も困難な挑戦を続け
られる理由として自分が本当にやりたいと
思えるビジョンに向かっていることが言動
力であると語っています。現在目標がある
人は一度この3つの感覚。事実性自分で
選んでいるという感覚有能感自分には
できるという感覚関係性人と繋がっている
という感覚をチェックして見ることをお
勧めします。あなたが今掲げている目標が
誰かに押し付けられたものではなく自分の
意思で選んだものであるかどうか。そして
少し背伸びすれば届く難易度かさらに誰か
と共有できる繋がりがあるかどうか何かが
足りなければできるだけその感覚に
近づける工夫をしましょう。この3つが
揃ってる時私たちはぶれずにしなやかに
目標に向かって進み続けることができるん
です。そして最後にもう1つだけ私たちの
行動を邪魔する最大の敵。それは外から
やってくる障害ではありません。実はうち
なる思い込みこそが最大の衝壁なんです。
どうせ自分には無理や。今まで失敗ばかり
だったからきっとまたダめだ。このような
思考の癖を心理学では認知バイアスと呼び
ます。特に各倍バイアスや自己成流予言と
いった思い込みには注意が必要です。自分
は失敗するに違えないと思い込んでいると
それに沿った行動や結果を無意識に
引き寄せてしまいます。これを打ち破る
ために有効なのが質問の仕方を変えること
。例えばできなかったらどうしようでは
なくもしうまくいったら何が変わるだろう
。問の形を変えるだけで脳は違う情報を
探し始めます。これをリフレミングと呼び
ます。リフレミングとは物事の意味付けや
捉え方を意図的に変えることでネガティブ
な状況や感情を前向きなものへと変換する
思考法です。コーチングやカウンセリング
、認知行動療法の現場でもよく使われる
技術であり、目標達成においても非常に
効果的です。例えば失敗したらどうしよう
と考える代わりにもしうまくいったら何が
変わるだろうと問い直すだけで脳はリスク
ではなく可能性に意識を向け始めます。
またなんでできなかったんだろう。自分を
責める代わりにこの経験から何を学べる
だろうと考えることで自己否定から学習と
成長のモードを切り替えることができます
。またなんでできなかったんだろうと自分
を責める代わりにこの経験から何を学べる
だろうと考えることで自己否定から学習へ
と成長のモードを切り替えることができ
ます。この時大切なのは事実ではなく意味
を変えるという視点です。現実を無理に
ポジティブに塗り替えるのではなく出来事
に対する自分の反応や認知の枠組を変える
ということです。7つの習慣の著者
スティーブンコビー博士も主体的な言葉を
選ぶことが成功の第1歩だと述べています
。できない理由を探すのではなくできる
工夫を探す。その姿勢が自分の未来を作る
第一歩となります。だからこそ目標達成の
旅地では自分との対話がとても大切なん
です。どんな言葉を自分に投げかけるかに
よって見える世界が変わっていく。それが
リフレミングの本質です。未来の記憶を
描き、習慣の仕組みを作り、行動を
デザインし、思考を味方につける。この4
つの力が揃った時、あなたの目標達成は
努力と根性ではなく、脳と心のメカニズム
を活用した科学的なチャレンジになります
。
どうかあなたの中にある可能性を信じて
ください。今日というこの日が未来の
あなたの記憶の中で新しい一歩を踏み出し
た記念日になることを心から願っています
。