這個問題
成為確認真正有意義目標設定的
聰明地
目標具體化
有期限且對自己
有意義的時候
我們就能認真地開始行動
但是，即使如此
如果到目標的距離太遙遠
要維持動力就會變得困難
這裡還有另一個
重要的觀點
就是小步驟的思考方式
在這裡，作為小步驟的例子
我要介紹一個象徵性的故事
那就是中國的
萬里長城是如何
建造完成的故事
總長度大約
6000公里的
這個巨大的建築物
是如何完成建造的呢
其背景有著某種巧思
工人們
被分成大約二十人一組的範圍
每個範圍
負責500公尺的區段
兩個小組從兩端開始作業
在中間會合的地方該區段就完成了
然後，他們
原以為會繼續建造下一個500公尺
但並非如此
他們不會移到緊鄰的區段
而是被移到遙遠的新區段
為什麼要採用
這種看似沒效率的方法呢
那是為了維持工人們的動機
如果他們一直建造連綿不絕的城牆
只是不斷地往旁邊延伸的話
就會被看不到盡頭的
絕望感所困擾
但是，每500公尺
就有一個終點
他們就能品嚐到小小的成就感
然後在前進到下一個階段時
能夠重新振作精神
在新天地重新開始
這正是現代的我們也能
通用的動機維持訣竅
無論多麼大的目標
如何分解成可達成的小步驟
並且在完成每一步時都能感受到成就感
這就是習慣養成成功的關鍵
不要一開始就跑30分鐘
先從穿上跑鞋走出家門
開始嘗試
不要每天學習英語
先從一天只記一個單字
這樣將任務細分化
然後，每完成一個步驟
都要有意識地
讚美能夠做到的自己
通過眼睛看到進度
就能感受到成就感
人類的大腦
透過小成功體驗的累積
會蓄積自信和動力
這種從內心
湧出的動機連鎖反應
最終會帶你到達目標
在這裡再
介紹另一個習慣養成的想法
目標具體化且有期限
對自己有意義的時候
我們就能認真地開始行動
但是，光是設定目標其實
還不夠充分
在日常生活中
何時執行該行動
如果不設計好這個
行動時機
不知不覺就會忘記
這時派上用場的是
如果-那麼計劃法
這是以「如果發生某某情況
就做某某行動」的形式
制定條件式行動計劃的方法
例如，如果
到了午休時間就爬樓梯三層樓
上下各一次
如果到了晚上10點就做10分鐘伸展
如果感到不安就深呼吸三次
像這樣，明確設定作為
行動開關的時機
習慣就會自然而然地養成
德國社會心理學者
彼得·戈爾韋策的研究顯示
進行如果-那麼計劃法的群組
「行動執行率提高了約2.5倍」
據報告指出
這是基於大腦對條件式資訊
會強烈反應的特性
簡單來說
「如果某某就做某某」這種句型
對大腦來說容易理解
且容易促進
執行的句型
此外，如果-那麼計劃法
也有減輕不安和緊張的效果
例如，如果在簡報中
說話卡住了
就深呼吸後進入下一張投影片
像這樣事先決定好情境
讓大腦感受到可預測性
有助於減輕壓力
這裡也有注意事項
「某某時候不要做某某」
這種否定式的行動請避免使用
因為
人類的大腦一旦被否定
反而會更加專注於那件事
這是大腦的特性
不是「不要吃零食」
而是「想吃零食時就吃五顆堅果」
代替想要停止的行動
做正面的替代行動是訣竅
這稱為替代強化
是行為分析學中非常重要的概念
對期望的行為給予獎勵
將不期望的行為無效化
就能有效地改變習慣
美國前總統巴拉克·歐巴馬
也「在戒菸時採用了這個策略」
而聞名
鮮為人知的事實是
他其實是個重度吸菸者
他想要戒菸
但一直很難實現
於是導入了如果-那麼計劃法
不是「不抽菸」
而是「嚼口香糖、喝水、散步」
這類行為
有意識地進行抑制行為
因此在戒菸上獲得了成功
像這樣，在行為設計方面
不是「不要做什麼」
而是明確「要做什麼」才是關鍵
好，到這裡我們已經談了未來記憶的創造
小步驟
行為觸發器等等
但還有另一個重要的觀點
那就是動機的來源
動機大致分為兩種
一種是外在動機
這是來自他人給予的
獎勵或評價
簡單來說，就是獎賞
而另一種是內在動機
這是從自己內心湧現的
想要做
想要知道、想要成長的心情
簡單來說
就是做這件事本身很快樂
的意思
比較動機的能量
內在動機比較強
而且是持續更久的動機
提高這種內在動機的關鍵
就是被稱為自我決定理論的心理學模型
這是由愛德華·德西
和理查·萊恩所提出
表示人類要自主行動
所需要的三個基本需求
第一個是自主性
是自己選擇的感覺
第二個是勝任感
自己做得到的感覺
第三個是關聯性
與他人連結的感覺
這個理論在教育、醫療、商業
運動等廣泛領域都有應用
特別是在長期目標達成方面
如同剛才所說
比起外在獎勵
內在動機更能持續
這在許多研究中都得到證實
例如，網球選手羅傑·費德勒
自己選擇了自己的比賽風格和職業方向
在比賽中也以
高度的判斷力和技術
持續發揮勝任感
而長年支持他的團隊和
全世界粉絲的連結，對他來說
成為了重要的關聯性支撐
另外，實業家伊隆·馬斯克也
能夠持續面對困難挑戰的理由
是朝向自己真正想做的
願景前進
這就是他的驅動力
現在有目標的人，請檢視一下這三種感覺
自主性——自己選擇的感覺
勝任感——自己做得到的感覺
關聯性——與他人連結的感覺
建議檢查一下這些
你現在設定的目標
不是被他人強加的
而是自己意志選擇的嗎
而且是稍微努力就能達到的難度嗎
進一步，有沒有能夠分享的連結呢
如果缺少什麼，請盡量設法
接近那種感覺
當這三個都具備時
我們就能不搖擺、有韌性地
持續朝目標前進
最後還有一點
妨礙我們行動的最大敵人
並不是來自外界的障礙
實際上
內心的思維定式才是最大的障礙
「反正我做不到」
「到現在都是失敗，這次一定也不行」
這種思考習慣在心理學上
稱為認知偏誤
特別是確認偏誤和
自我限制信念
這些思維定式需要特別注意
如果認為自己一定會失敗
就會無意識地引來
符合這種想法的行為和結果
要打破這種情況的有效方法
就是改變提問的方式
例如，不要想「如果做不到怎麼辦」
而是「如果成功了會有什麼改變呢」
只是改變問題的形式
大腦就會開始尋找不同的資訊
這叫做重新框架
重新框架是指有意識地改變
事物的意義和看法
將負面的狀況或情緒
轉換成正面的思考方法
在教練指導、諮商
認知行為療法現場
也經常使用的技術
在目標達成上也非常有效
例如，不要想「失敗了怎麼辦」
而是重新思考「如果成功了會有什麼改變」
只是這樣
大腦就不會專注於風險
而是開始關注可能性
另外，不要「為什麼做不到」
責備自己
而是思考「從這個經驗能學到什麼」
這樣
就能從自我否定轉換為學習和成長的模式
切換過來
這時重要的是
改變的不是事實而是意義這個觀點
不是勉強將現實塗抹成正面的
而是改變對事件的反應
和認知架構
《與成功有約》的作者
史蒂芬·柯維博士也說
選擇積極的話語
是成功的第一步
不是尋找做不到的理由
而是尋找能做到的方法
這種姿態
就是創造自己未來的第一步
因此，在目標達成的旅程中
與自己的對話非常重要
根據對自己說什麼話
看到的世界會改變
這就是重新框架的本質
描繪未來的記憶
建立習慣的機制
設計行為
讓思考成為盟友
當這四種力量齊備時
你的目標達成就不是靠努力和毅力
而是運用大腦和心靈機制的
科學性挑戰
請相信你內在的可能性
希望今天這一天
在未來的你的記憶中
成為踏出新步伐的紀念日
我由衷地期盼著
突破大腦新極限